$0=042 $8=12 $9=1
Αʹ. Παύλου τοῦ Σαμοσατέως. Οὗτος ἀνύπαρκτον
τὸν Χριστὸν ὀλίγου δεῖν διαβεβαιοῦται, λόγον προφορικὸν
ὄντα σχηματίσας. Ἀπὸ δὲ Μαρίας καὶ δεῦρο
εἶναι προκαταγγελτικῶς τὰ περὶ αὐτοῦ ἐν ταῖς θείαις
Γραφαῖς εἰρημένα ἔχοντος· μὴ ὅντος δὲ, ἀλλὰ ἀπὸ
Μαρίας καὶ δεῦρο ἀπὸ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας.
Βʹ. Μανιχαῖοι, οἱ καὶ Ἀκουανῖται, οἱ [πὸ] τοῦ
Μάνη μαθηταὶ τοῦ Πέρσου. Χριστὸν σχήματι λέγοντες,
ἤλιον σέβοντες καὶ σελήνην. Ἄστροις τε καὶ
δυνάμεσι καὶ δαίμοσιν εὐχόμενοι, ἀρχὰς δύο εἰσάγοντες,
$0=042 $8=13 $9=1
πονηράν τε καὶ ἀγαθὴν, ἀεὶ οὔσας. Χριστὸν
δὲ δοκήσει πεφηνέναι, καὶ δυκήσει πεπονθέναι. Παλαιὰν
Διαθήκην βλασφημοῦντες, καὶ τὸν ἐν αὐτῇ λαλήσαντα
Θεόν. Κόσμον δὲ οὐ τὸν πάντα, ἀλλὰ μέρος ἐκ
Θεοῦ γεγενῆσθαι ὁριζόμενοι.
Γʹ. Ἱερακῖται, οἱ ἀπὸ τοῦ Ἰέρακος τοῦ Λεοντοπολίτου
τῆς Αἰγύπτου, ἐξηγητοῦ τινος σαρκὸς ἀνάστασιν
ἀθετοῦντος. Χρώμενοι Παλαιᾷ καὶ Νέᾳ Διαθήκῃ,
καὶ ἀπαγορεύοντες γάμον παντελῶς, μονάζοντάς
τε καὶ παρθένους δεχόμενοι, καὶ ἐγκρατευομένους,
καὶ χήρους. Τὰ δὲ μηδέπω ἐν ἡλικίᾳ γεγονότα
παιδία βασιλείας μὴ μετέχειν, διὰ τὸ μὴ ἠθλη-
κέναι.
Δʹ. Μελητιανοὶ, οἱ ἐν Αἰγύπτῳ σχίσμα ὄντες, ἀλλ´
οὐχ αἵρεσις, μὴ συνευξάμενοι τοῖς ἐν τῷ διωγμῷ
παραπεπτωκόσι· νῦν δὲ Ἀρειανοῖς συναφθέντες.
Εʹ. Ἀρειανοὶ, οἱ καὶ Ἀρειομανται, οἱ τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ κτίσμα λέγοντες, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
κτίσμα κτίσματος, σάρκα μόνον τὸν Σωτῆρα ἀπὸ
Μαρίας εἰληφέναι διαβεβαιούμενοι, καὶ οὐχὶ ψυχήν.
Ἠν δὲ οὗτος ὁ Ἄρειος πρεσβύτερος Ἀλεξάνδρου
ἐπισκόπου Ἀλεξανδρείας.
Αὕτη καὶ ἡ τοῦ δευτέρου βιβλίου. πέμπτου δὲ ἀπ´
ἀρχῆς τῆς ἀκολουθίας ὄντος, ἀνακεφαλαίωσις αἱρέσεων
πέντε.
ΚΑΤΑ ΠΑΥΛΟΥ ΤΟΥ ΣΑΜΟΣΑΤΕΩΣ.
Τεσσαρακοστὴ πέματη, ἡ καὶ ἑξηκοστὴ πέμπτη.
Αʹ Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς καλούμενος τούτους
διαδέχεται, γεγονὼς μετὰ Ναυᾶτον καὶ Ὡριγένην,
τὸν λοιπὸν ἐν αἱρέσει ἀριθμούμενον δι´ ἢν ἠθέλησεν
ὑψαυχενίαν ἑαυτῷ ἐπισπάσασθαι, καὶ ἐπαρθῆναι
κατὰ τῆς ἀληθείας διὰ τῆς κομπώδους αὐτοῦ φλυαρίας
καὶ ἐκ διαβόλου ἐπισπεισμένης ἐννοίας. Ὃν
πενθεῖν δεῖ, ὡς ἀληθῶς φθόνῳ διαβόλου ἐξοκείλαντα,
καὶ ἀπὸ ὕψους παραπεπτωκότα. Ἐπ´ αὐτῷ γὰρ
πληροῦται τὸ εἰρημένον· Βασκανία φαυλότητος
ἀμαυροῖ τὰ καλὰ, καὶ ῥεμβασμὸς ἐπιθυμίας μεταλλεύει
νοῦν ἄκακον.
Οὗτος δὴ οὖν ὁ ἡμῖν εἰς ἐξήγησιν ἐπιμνημονευόμενος
Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς, οὗ τοῦ ὀνόματος ἐν ἀρχῇ
ἐμνήσθημεν, καὶ τῆς αἱρέσεως αὐτοῦ ποιούμεθα τὴν
διήγησιν, ἀπὸ Σαμοσάτων ἦν τῆς ἐπὶ τὰ μέρη τῆςΜεσοποταμίας
καὶ Εὐφράτου· ὃς ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ,
$0=042 $8=14 $9=1
ἐν ἡμέραις Αὐρηλιανοῦ καὶ Πρόβου τῶν βασιλέων,
ἐπὶ τῆς Ἀντιοχέων καθίσταται ἐπίσκοπος τῆς
ἁγίας καθολικῆς Ἐκκλησίας. Ἀρθεὶς δὲ τῇ διανοίᾳ
ἐξέπεσε τῆς ἀληθείας, καὶ ἀνεκαίνισε τὴν αἴρεσιν
τοῦ Ἀρτέμωνος, τοῦ ποτε ὄντος ἐν ἀρχῇ πρὸ
ἐτῶν πολλῶν καὶ ἐσβεσμένου.
Φασνει δὲ οὗτος Θεὸν Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον
Πνεῦμα ἕνα Θεόν· ἐν Θεῷ δὲ ἀεὶ ὄντα τὸν αὐτοῦ
Λόγον καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, ὥσπερ ἐν ἀνθρώπου
καρδίᾳ ὁ ἴδιος λόγος· μὴ εἶναι δὲ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
ἐνυπόστατον, ἀλλὰ ἐν αὐτῷ Θεῷ· ὥσπερ ἀμέλει καὶ
ὁ Σαβέλλιος καὶ ὁ Ναυᾶτος καὶ ὁ Νόητος καὶ
ἄλλοι· οὐκ ἴσως δὲ ἐκείνοις οὗτος, ἀλλὰ ἄλλως παρ´
ἐκείνους. Ἐλθόντα δὲ τὸν Λόγον, καὶ ἐνοικήσαντα
ἐν Ἰησοῦ ἀνθρώπῳ ὄντι. Καὶ οὕτως, φησὶν, εἷς ἐστιν
ὁ Θεὸς, καὶ οὐχὶ Πατὴρ ὁ Πατὴρ, καὶ Υἱὸς ὁ Υἱὸς,
καὶ ἅγιον Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πνεῦμα· ἀλλὰ εἶς Θεὸς
ὁ Πατὴρ καὶ Υἱὸς αὐτοῦ ἐν αὐτῷ, ὡς λόγος ἐν ἀνθρώπῳ.
Δῆθεν ἀπὸ τῶν μαρτυριῶν τούτων ἑαυτοῦ
τὴν αἷρεσιν προβαλλόμενος, ἀπὸ τοῦ εἰρηκέναι τὸν
ωϋσέα· Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριος εἰς ἐστιν
ὐ φάσκει δὲ οὗτος κατὰ τὸν Νόητον, τὸν Πατέρα
πεπονθέναι· ἀλλά φησιν, Ἐλθὼν ὁ Λόγος ἐνήργησε
μόνος, καὶ ἀνῆλθε πρὸς τὸν Πατέρα. Καὶ πολλὴ
παρὰ τούτῳ ἡ ἀτοπία.
σεεΙε vοιθωμἰο ἰΙμΔ αΙεἰΓανῖὲ, ὀἱ α ΡΑΙρη ρνειίΙί. Αο εμΙ ΟΠΦΙΑ μ αΒ ΙΟ Δουλἐω
εΔΠε ϛα ὐεᾶα.
Βʹ. Ἱωμεν δὲ εἰ οἱ λόγοι αὐτοῦ συσταθήσονται
τοῦ ἠπατημένου. Φάσκει γὰρ, ὅτι εἶπεν· Ἐγὼ ἐν
τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Καὶ αὐτοὶ δέ
φαμεν ἐκ Πατρὸς Θεὸν Λόγον, καὶ μετ´ αὐτοῦ ἀεὶ
ὄντα ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον. Ἀλλ´ οὐχὶ τὸν Πατέρα
λέγομεν ἄνευ Λόγου ἐνυποστάτου. Ἀλλ´ ὁ Λόγος τοῦ
Πατρὸς ὁ μονογενὴς Υἱὸς Θεὸς Λόγος, ὡς φησί· Πᾶς
ὁ ὁμολογῶν ἐν ἐμοὶ, ὁμολογήσω κἀγὼ ἐν αὐτῷ
ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου. Τὸ δὲ, ἐν ἐμοὶ, ἔμκροσθεν
τοῦ Πατρός μου, ἔδειξε φύσει ἐνυπόστατον
τὸν Πατέρα. Οὗτοι δὲ, τὸν Ἰουδαῖσμὸν παραφθείροντες,
οὐδὲν περισσότερον τῶν Ἰουδαίων κεκτημένοι,
δεύτεροι Ἰουδαῖοι κληθήσονται, καὶ Σαμοσατῖται,
μηδὲν ἕτερον ὄντες ἢ τῷ ὀνόματι μόνον
οιήσει προῖσχημένοι. Τὸν γὰρ ἐκ Θεοῦ Θεὸν Υἱὸν
μονογενῆ καὶ Λόγον ἀρνούμενοι, ἐκεῖνοί εἰσιν ὁποῖοι
καὶ οἱ αὐτὸν ἐν τῇ παρουσίᾳ ἀρνησάμενοι, θεοκτόνοι
τε καὶ κυριοκτόνοι, καὶ ἐπαρνησίθεοι γεγονότες.
Τάληθῆ δὲ, ὅτι οὔτε περιτομὴν ἔχουσιν, οὔτε
σάββατον φυλάσσουσι, καὶ τὰ ἄλλα πάντα καθάπερ
Ἰουδαῖοι.
$0=042 $8=15 $9=1
Γʹ. Καὶ γὰρ τῶ ὄντι καὶ αὐτοὶ οὐ δύο φαμὴν
εῖναι Θεοὺς, οὐδὲ θεότητας, ἀλλὰ μίαν θεότητα·
ἐπειδὴ γὰρ οὔτε δύο λέγομεν Πατέρας, οὔτε δύο
Υἱοὺς, οὕτε δύο Πνεύματα ἅγια· ἀλλὰ Πατέρα καὶ
Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, μίαν θεότητα, μίαν δοξολογίαν.
Οὗτος δὲ οὐ λέγει μόνον Θεὸν, διὰ τὸ πηγὴν
εἶναι τὸν Πατέρα, ἀλλὰ μόνον Θεὸν, ἀναιρῶν ὅσον τὸ
κατ´ αὐτὸν τὴν τοῦ Υἱοῦ θεότητα καὶ ὑπόστασιν, καὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος· ἔχων δὲ αὐτὸν τὸν Πατέρα
ἕνα Θεὸν, ἄγονον Υἱοῦ· ὡς εἶναι τὰ δύο ἀτελῆ, Πατέρα
καὶ Υἱόν· τὸν μὲν Πατέρα ἄγονον Υἱοῦ, καὶ
ἄκαρπον τὸν Λόγον Θεοῦ ζῶντος, καὶ σοφίας ἀληθινῆς.
Λόγον γὰρ, οἰον τὸν ἐν καρδίᾳ εἶναι νομίζουσι,
καὶ σοφίαν, οἰον ἐν ψυχῇ ἀνθρώπου ἕκαστος
ἔχει, τὴν ἐκ Θεοῦ φρόνησιν ἐκ Θεοῦ κεκτημένος.
Διὰ τοῦτο πρόσωπον ἓν τὸν Θεὸν ἄμα τῷ Λόγῳ
φασὶν, ὡς ἄνθρωπον ἕνα καὶ τὸν αὐτοῦ λόγον· οὐδὲν
πλέον τῶν Ἰουδαίων, ὡς ἔφην, δοξάζοντες, τυφλώττοντες
ἀπὸ τῆς ἀληθείας, καὶ κεκωφωμένοι ἀπὸ τοῦ
θείου λόγου καὶ κηρύγματος τῆς ζωῆς τῆς αἰωνίου.
Οὔτε γὰρ αἰδοῦνται τὸν ἀληθῆ τοῦ Εὐαγγελίου
λόγον τὸν λέγοντα· Ἐν ἀρχῆ ν ὁ Αόγος, καὶ α
Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ὥν ὁ Λόγος.
Πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
οὐδὲ ἑν, ὃ γέγονεν. Εἰ γὰρ ἐν ἀρχῇ ἧν ἄ
Λόγος, καὶ ὁ Αόγος ἡν πρὸς τὸν Θεὸν, τὸ ὃν
εἶναι ἐ οὐ κατὰ τὴν προφοράν μόνον ἐστὶν, ἀλλὰ
κατὰ τὴν ὑπόστασιν. Καὶ εἰ ὁ Λόγος ἧν πρὸς τὸν
Θεὸν, οὐχ ὁ Λόγος ἐστὶ πρὸς ὃν ἦν. Οὐδὲ γὰρ ὁ πρὸς
ὃν ἦν, ἔστι Λόγος.
Εἰ γὰρ ἐν καρδίᾳ Λόγον Θεὸς ἔχρι, καὶ οὐ γεγεννημένον,
πῶς πληροῦται τὸ, ην, καὶ ὅτι Θεὸς ὗν
ὁ Λόγος; Οὐ γὰρ ὁ τοῦ ἀνθρώπου λόγος ἄνθρωπος
πρὸς τὸν ἄνθρωπον· οὔτε γὰρ ζῇ, οὔτε ὑπέστη·
καρδίας δὲ ζώσης καὶ ὑφεστώσης κίνημά ἐστι μόνον,
καὶ οὐχ ὑπόστασις. Λέγεται γὰρ ἅμα, καὶ παραχρῆμα
οὐκέτι ἐστίν· ἀλλὰ λαλούμενος διαμένει.
Τοῦ δὲ Θεοῦ ὁ Λόγος, ὡς φησὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐν
στόματι τοῦ Προφήτου· Ὁ Αόγος σου εἰς τὸν
αἰῶνα διαμένει. Συμφώνως δὲ τούτῳ εὐαγγελιστὴς
λέγει, Θεὸν ὁμολογῶν φανερωθέντα καὶ παραγενόμενον,
οὐ συμπαραλαμβάνων τῇ τοῦ Λόγου σαρκώσει
τὸν Πατέρα. Ὁ Λόγος γὰρ, φησὶ, σὰρξ
ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμν. Καὶ οὐκ εἰπεν·
Ὁ Λόγος καὶ ὁ Πατὴρ σὰρξ ἐγένετο. Καὶ ὅτι, Ἐν
ὰρχῇ ν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Αόγος ἦν πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ Θεὸς ἡν ὁ Λόγος. Καὶ οὐκ εἰπεν, Ἐν
Θεῷ ἦν ὁ Λόγος.
Δʹ. Καὶ ἵνα μή τινες νομίσωσι κακοβούλως, τὰ
φωτεινὰ καὶ ζωτικὰ ῥήματα μεταβάλλοντες εἰς κακίαν
ἑαυτῶν καὶ εἰς βλάβηνλλως γὰρ καὶ ἄλλως
ἔγκειται ἡ καρδία τοῦ ἀνθρώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ
$0=042 $8=16 $9=1
πονηρὰ ἐκ νεότητος, καὶ ἄρξωνται λέγειν· Οὐκ
εἶπεν, Ἐν Θεῷ ἠν ὁ Λόγος, ὡς καὶ σὺ φῇς, ἀλλὰ,
ΠΙρὸς Θεὸν ἧν ὁ Λόγος. Ἄρα γοῦν οὐκ ἔστιν ἐκ
τῆς ὑπουτάσεως τοῦ Πατρὸς ὁ Λόγος, ἀλλὰ ἐκτὸς
Θεοῦ ὁ Λόγος. Πάλιν ἐπιστρέφει διορθουμένη τοὺς
ἑαυτῆς υἱοὺς ἡ Ἀλήθεια, ἐξελέγχουσα τὰς διανοίας
τὰς κατ´ αὐτῆς πορνευούσας· καὶ φησιν αὐτὸς ὁ
Μονογενής· Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ
ἧκω. Καὶ πάλιν· Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ
ἐν ἐμοί. Ὁ δὲ ἐν τοῖς προφήταις περὶ τοῦ Υἱοῦ,
σωματικοὺς ἔχων ὄγκους, νοηματικοὺς δὲ ἔχων λόγους,
ὑποκαταβαίνων τὴν ἀσθένειαν τῆς ἀνθρωπότητος,
εἰς αἴσθησιν παραστάσεως, διὰ τῶν ἐν ἡμῖν
γιγνομένων τὴν παράστασιν τοῦ Υἱοῦ, ὅτι ἐξ αὐτοῦ
ἀληθῶς γεγέννηται Θεὸς ἐκ Θεοῦ, Θεὸς ἀληθινὸς ἐκ
Θεοῦ ἀληθινοῦ, οὐκ ἔξωθεν ὢν, ἀλλὰ ἐκ τῆς αὐτοῦ
οὐσίας, φάσκει ἐν τῷ Δαβιδ λέγων· Ἐκ γαστρὸς
πρὸ Ἐωσφόρου ἐγέννησά σε, ὡς οἱ Ἑβδομήκοντα
ἡρμήνευσαν· ὡς δὲ οἱ ἄλλοι ἐκδόται, Ἀκύλας
μέν· Ἀπὸ μήτρας ἐξωρθρισμένης σοι δρόσος
καιδιότητός σου· Σύμμαχος δέ· Ὡς κατ´ ὄρθρον
δρόσου ἡ νεότης σου· Θεοδοτίων δέ· Ἐκ μήτρας
ἀπὸ πρωἱ νεότητός σου· Πέμπτη δὲ ἔκδοσις· Ἐὰ
μήτρας ἁπὸ ὄρθρου σοι δρόσος ἐν νεότητιί σου· ἡδὲ
Ἔκτη ἔκδοσις· Ἐκ γαστρὸς ὅητήσουσί σε, δρόσος
νεανικότητός σου· ἐν δὲ τῷ Ἑβραῖκῷ· Μηρέμ
μεσσαὰρ, λακτὰλ, ἰελεδεχέθ.
Ὅπερ ἐστὶ σαφῶς καὶ ἀναμφιβόλως· Ἐκ γαστρὸς
πρὸ Ἐωσφόρου ἐγέννησά σε. Τὸ γὰρ μηρὲμ
γαστρός ἐστιμεσσαὰρ δὲ τὸ ὀρθριαίτερον πάντων
ὅπερ ἐστὶ πρὸ Ἐωσφόρου· λακτὰλ, καὶ πρὸ τὴς
δρόσου παιδίον· ἰελεδεχὲθ, τουτέστι τὸ, ἐγέννησά
σε· ὅπως ἐκ τοῦ λόγου γνῴης, ὅτι ὁ ἐνυπόστατος
Θεὸς Λόγος ἐκ Πατρὸς φύσει ἐστὶ γεγεννημένος
ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως, πρὸ τοῦ τι εἶναι. Οὐ γὰρ τὸν
Ἐωσφόρον μόνον ἔλεγε τὸν ἀστέρα, καίτοι γε πολλῶν
ὄντων τῶν ἄστρων, καὶ ἡλίου καὶ σελήνης, ἐν
τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ γενομένων, προγενομένων δὲ
θαλάσσης, καὶ ξύλων, καὶ καρπῶν· στερεώματός τε
γῆς καὶ οὐρανοῦ, καὶ ἀγγέλων ἅμα σὺν τούτοις γεγονότων.
Εἰ μὴ γὰρ ἅμα οὐρανῷ καὶ γῇ καὶ ἄγγελοι ἐκτίσθησαν,
οὐκ ἂν ἔλεγε τῷ Ἰὼβ. ὅτι Ὅτε ἐγενήθησαν
ἀστρα, ἤνεσάν με πάντες ἄγγελοί μου ωνῇ. Τὸ
οὖν, πρὸ Ἐωσφόρου, ἵνα εἴπῃ πρὸ τοῦ εἶναί τι καὶ
$0=042 $8=17 $9=1
κτισθῆναι ἱν γὰρ ἀεὶ Λόγος σὺν Πατρί· Δι´ αὐτοῦγὰρ
πάντα γέγονε, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἑν.
Εʹ. Λέξειε δ´ ἄν τις· Ἔδειξας εἶναι πρὸ ἄστρων
ποὺς ἀγγέλους· ἅμα δὲ οὐρανῷ καὶ γῇ τούτους ἔφης
γεγονέναι. Πόθεν πεποίησαι τὴν ἀπόδειξιν; λέγε
ἡμῖν· οὐχὶ ἄρα πρὸ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς πάντως
γεγόνασιν; οὐδαμοῦ γὰρ τηλαυγῶς σημαίνει τὸν
χρόνον τῆς τῶν ἀγγέλων ποιήσεως· καὶ ὅτι μὲν καλῶς
αὐτοὺς ἔδειξας εἶναι πρὸ ἄσερων. Εἰ μὴ γὰρ
ἦσαν, πῶς ὕμνουν Θεὸν ἐπὶ τῇ τῶν ἄστρων ποιήσει·
Ἡμεῖς δὲ ἑκάστην ζητήματος εὔρεσιν οὐκ ἀπὸ ἰδίων
λογισμῶν δυνάμεθα λέγειν, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς τῶν Γραφῶν
ἀκολουθίας. Τηλαυγῶς γὰρ σημαίνει ὁ τοῦ Θεοῦ
λόγος, ὅτι οὔτε μετὰ τὰ ἄστρα γεγόνασιν ἄγγελοι, οὔτε
πρὸ οὐρανοῦ καὶ γῆς, σαφῶς ἀμεταθέτου ὄντος τοῦ
ῥητοῦ, ὅτι πρὸ οὐρανοῦ καὶ γῆς οὐδὲν ἦν τῶν κεκτισμένων·
ὅτι Ἐν ἀρχῇ ἑποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν, ὡς ἀρχῆς οὔσης κτίσεως, καὶ
οὐδὲν πρὸ αὐτῆς τῶν κεκτισμένων.
Οὐ δύναται οὖν, ὡς προεῖπον, ὁ ἐν ἀνθρώπῳ λόγος,
ἄνθρωπος καλεῖσθαι, ἀλλὰ λόγος ἀνθρώπου. Εἰ δὲ ὁΛόγος
τοῦ Θεοῦ Θεός ἐστιν, οὐκ ἔστιν ἀνυπόστατος Λόγος,
ἀλλὰ ἐνυπόστατος Θεὸς Λόγος ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγεννημένος
ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως· Ὁ γὰρΑόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ
ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, καὶ εἰδομεν τὴν δόξαν αὐτοῦ,
δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος
καὶ ἀηθείας. Ἰωάννης μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ,
καὶ κέκραγε λέγων· Οὐτός ἐστιν ὃν εἰπον
ὑμῆν· Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου
γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἧν. Οὗτος ἦλθεν εἰς τὸν
κόσμον, ἵνα σωθῆ ὁ κόσμος δι´ αὐτοῦ. Ἐν τῷ κόσμῳ
ν, καὶ ὁ κόσμος δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ κόσμος
αὐτὸν οὐκ ἔγνω. Ὁρᾷς μονογενῆ Λόγον; Ὁρᾷς ἐν
κόσμῳ πεπληρωμένον ἐν ἀνθρώποις, καὶ πλήρη
ἔχοντα δόξαν Μονογενοῦς παρὰ Πατρός; οὐχ ὡς τοῦ
Πατρὸς ὄντος Λόγου· οὐ Πατρὸς ἅμα Λόγῳ συναλιφῇ
πεφηνότος· ὡς ἄνθρωπος ἅμα τῷ ἑαυτοῦ λόγῳ φαινόμενος,
καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ οὐ δύναται φανῆναι, ἐὰν
μὴ παρῇ ὁ φθεγγόμενος τὸν λόγον. Τίνι τοίνυν πιστεύσω;
Τίνι συνθῶμαι; Παρὰ τίνων λάβω ζωὴν ἐν
μαθήμασι; Παρὰ τῶν ἁγίων εὐαγγελιστῶν, καὶ
πνευματοφόρων, τῶν τὸν Λόγον παρὰ Πατρὸς ἀπεσταλμένον
φησάντων; ἢ τούτων τῶν ἀπὸ Παύλου
τοῦ Σαμοσατέως, τῶν σὺν τῷ Λόγῳ Θεὸν καὶ Λόγον
σὺν τῷ Θεῷ φασκόντων, τῶν ἓν πρόσωπον Πατρὸς
πρὸς τὸν Λόγον, καὶ τὸν Λόγον πρὸς τὸν Πατέρα ὁριζόντων;
Εἰ δὲ ἕν τὸ πρόσωπον, πῶς ὁ μὲν ἀποστέλλει,
$0=042 $8=18 $9=1
ὁ δὲ ἀποστέλλεται; Ἀποστελεῖς γὰρ, φησὶν ὁ
Προφήτης, τὸν Λόγον, καὶ τήξει αὐτά· πνεύσει
τὸ Πνεῶμα αὐτοῦ, καὶ ῥυήσεται ὕδατα· καὶ πάλιν·
Ἐγὼ ἐξῆλθον ἐκ τοῦ Πατρός μου καὶ ἥκω· καὶ,
Ζῶ ἐγὼ, καὶ ζῇ ἐν ἐμοὶ ὁ ἀποστείλας με Πατήρ.
Πῶς οὖν ἀποστέλλεται ὁ ἀποσταλεὶς, καὶ διὰ σαρκὸς
φαίνεται; Θεὸν γὰρ οὐδεὶς πώποτε ἑώρακεν. Ἰ
μονογενὴς Θεὸς, ὁ ὤν εἰς τὸν κόλπον τοῦΠατρὸς,
ἐκεῖνος ἐξηγήσατο, καὶ φησὶν ὁ μονογενὴς Θεός·
ὁ μὲν γὰρ Λόγος ἐστὶν ἐκ Πατρὸς γεννηθείς· ὁ
Πατὴρ δὲ οὐκ ἐγεννήθη· διὰ τοῦτο μονογενὴς Υἱός.
Ϛʹ. Προὔλαβε γὰρ ἡ θεία γνῶσις, κηρύττουσα
ἑαυτῆς τὴν ἀλήθειαν διὰ τὴν αὐτῆς πρόγνωσιν, εἰς
ἀσφάλειαν τῶν ἡμετέρων ψυχῶν· ἐπειδήπερ ᾔδει τοῦ
Σαμοσατέως τὴν ἄνοιαν, καὶ τῶν Ἀρειανῶν τὴν κακοδοξίαν,
καὶ τῶν Ἀνομοίων τὴν κακουργίαν, καὶ
τῶν Μανιχαίων τὴν πτῶσιν, καὶ λοιπῶν αἱρέσεων
τὴν κακομηχανίαν. Καὶ διὰ τοῦτο περὶ ἑκάστης λέξεως
ἀσφαλίζεται ἡμᾶς ὁ θεῖος λόγος· τὸν μὲν γὰρ
Πατέρα οὐ λέγει μονογενῆ· πῶς γὰρ Μονογενὴς ὁ μὴ
γεγεννημένος; τὸν δὲ Υἱὸν μονογενῆ, ἵνα μὴ ὁ Υἱὸς
νομισθείη Πατὴρ, καὶ ἵνα μὴ ὡς λόγος ἐν καρδίᾳ
ἀνθρώπου ἀπεικασθῇ ὁ Θεὸς Λόγος. Εἰ γὰρ Λόγος λέγεται,
διὰ τὴν τοιαύτην χρησιν λέγεται, ἵνα μὴ νομίσῃ
τις ἀλλότριον εἶναιτῆς τοῦ Θεοῦ Πατρὸς οὐσίας,
καὶ οὐκέτι Λόγος ἀνυπόστατος, ἀλλὰ ἐνυπόστατος,
διὰ τὸ, Μονογενὴς, πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας.
Καὶ ὁρᾷς πόσα ἐστὶ πρὸς ἀσφάλειαν τῆς ἡμετέρας
ζωῆς. Τὸ γοῦν, Θεὸν οὐδεὶς πώποτε ἑώρακεν, ἵνα
τὸ ἀόρατον τοῦ Πατρὸς σημάνῃ, καὶ τῆς αὐτοῦ θεότητος,
ἵνα τὴν ἰδίαν θεότητα διὰ τῆς σαρκὸς φαινομένην
ἐπιβεβαιώσῃ.
Πόσα δὲ ἄλλα, καὶ ἐπέκεινα τούτων εἰς παράστασιν
ἡμῖν ἀναλέξειέ τις, καὶ παραστήσειε πρὸς τὴν τοῦ
Σαμοσατέως ἄνοιαν! Εἰ γὰρ ἦν ἐν τῷ Πατρὶ, ὡς ὁ
λόγος ἐν καρδίᾳ ἀνθρώπου, πῶς παραγέγονε διὰ ἰδίας
θεωρίας φθεγγόμενος; Ἐν τῷ γὰρ αὐτὸν διηγεῖσθαι
τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς φάσκει· Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε
τὸν Πατέρα. Καὶ οὐκ εἴπεν· Ἐγώ εἰμι ὁ Πατήρ·
ἀλλὰ τὸ ἐμέ, ἐν τῷ Πατρὶ σημαίνει. Καὶ οὐκ
εἶπεν· Ἐγώ εἰμι ἐκεῖνος· ἀλλ´ Ἐγὼ ἣλθον ἐπὶ τῷ
ῥνόματι τοῦ Πατρός μου· καὶ, Ἐκεῖνός ἐστιν ὁ
μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ. Καὶ πάλιν περὶ τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου, ὅτι Ἅλλον Παράκλητον ὑμῖν ἀποστελῶ.
Ὅρα πῶς τὸ, ἀποστελεῖ, καὶ τὸ, ἄλλον  τὸ
έγώ, ἵνα δείξῃ Πατέρα ἐνυπόστατον, Πνεῦμα ἅγιον
ἐνυπόστατον. Ἐκεῖνός με γὰρ δοξάσει, περὶ τοῦ
ἀγίου Πνεύματος λέγων, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται.
Καὶ ποἶόν φησι; Τὸ ἐκ Πατρὸς ἐκπορευόμενον,
καὶ ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται. Ἀλλὰ καὶ φησί· Δύο
μαρτυρίαι ἀνθρώπων σταθήσονται. Καὶ ἐγὼ μαρτυρῶ
ἐπὶ ἐμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὁ
$0=042 $8=19 $9=1
ἀποστείλας με Πατήρ. Πόσα δὲ ἄλλα τοσαῦτα, καὶ
ἐπέκεινα τούτων! Ἰδοὺ γὰρ, φησίν· Ἐέομολογοῦ
μαί σοι, Πάτερ, Κύριε οὐρανοῦ καὶ γῆς· ὅτι ἀπέκρυψας
ταῦτο ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεκάλυψας
αὐτὰ νηπίοις. Ναὶ, ὁ Πατήρ ὅτι οὔτως
γέγονεν εὐδοκία ἔμπροσθέν σου. Πάντα μοι παρἑδόθη
ὑπὸ τοῦ Πατρός μου, καὶ οὐδεὶς οἷδε τὸν
Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, καὶ τὸν Πατέρα οὐδεὶς ἔγνω
εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾠ ἐὰν ὁ Υλὸς ἀποκαλύψῃ. Ἀπεκάλυψας
γὰρ νηπίοις. Καὶ, Πάντα μοι παρεδόθη
ὑπὸ τοῦ Πατρός μου, ἵνα ἐκκόψῃ τὴν τούτων ἐπι.-
νενοημένην ξενολεξίαν.
Ζʹ. Ἀλλ´ ὅρα τὸν ἀεὶ ἀντιπολεμοῦντα τῇ τῶν ἀνθρώπων
φύσει διάβολον, τί ἐν αὐτοῖς ἐνεκίσσησεν,
ὥσπερ ἀπὸ διαβολικῆς ἐνεργείας τοῦ λέγειν. Δῆθεν
γὰρ ἀπολογοῦνται πρὸς ταῦτα οἱ τῆς τῶν Ἰουδαίων
αἰρέσεως ὑπηρέται, ὑπὲρ τούτου αἰσχυνόμενοι διὰ
τὴν τῶν θείων Εὐαγγελίων σαφῆ ὑφηγήσεως διδασκαλίαν,
ἵνα μὴ ὀφθῶσι τελειότατα ἀντιπράττοντες τῇ
τοῦ Εὐαγγελίου ἀληθινῇ γνώσει. Φάσκουσι γὰρ, ὅτι
ἄνθρωπος ἦν ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐν αὐτῷ ἐνέπνευσεν ἄμωθεν
ὁ Λόγος. Καὶ ταῦτα περὶ ἑαυτοῦ ὁ ἄνθρωπος λέγει.
Ὁ Πατὴρ γὰρ ἅμα τῷ Υἱῷ εἶς Θεός· ὁ δὲ ἄνθρωπος
κάτωθεν τὸ ἴδιον πρόσωπον ὑποφαίνει. Καὶ
οὕτως τὰ δύο πρόσωπα πληροῦνται. Πῶς οὖν ἄνθρωπος
Θεὸς δύναται εἶναι, ὧ πάντων ἀνθρώπων ἀβέλτερε,
καὶ ἀπὸ τοῦ ἐπουρανίου φρονήματος τὸν νοῦν
ἀπεστραμμένε; Πῶς δύναται ἄνθρωπος εἶναι ψιλὸς
κατὰ σὲ, ὁ λέγων· Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἑώρακε τὸν
Πατέρα; Εἰ γὰρ ὁ ἄνθρωπος ὡς ὁ Πατὴρ, οὐδὲν διαλλάττει
ὁ Πατὴρ τοῦ ἀνθρώπου. Εἰ δὲ ὁ Θεὸς Λόγος, ὀ
ἐνανθρωπήσας ἐν τελειότητι, τελείως ὤν ἐστι Θεὸς,
ἄνωθεν ἀπὸ Πατρὸς γεγεννημένος, δικαίως καὶ σα--
φῶς φθέγγεται περὶ ἑαυτοῦ λέγων, ὅτι Ὁ ἑωρακὼς
ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα, ὡς καὶ οἱ Ἰουδαῖοί φασι
περὶ αὐτοῦ· Οὐ μόνον γὰρ, φησὶν, ἐζήτουν ἀποκτεῖναι
αὐτὸν, ὅτι ταῦτα ἐποίει, ἀλλ´ ὅτι καὶ
Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ἔλεγεν, ἴσον Θεῷ ἐαυτὸν φάσκων.
Τὸ γὰρ εἰπεῖν πάλιν, Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε
τὸν Πατέρα, τὸν Πατέρα Θεὸν ἴσον ἐαυτοῦ
φάσκει.
Οὐκ ἄνθρωπος δέ ἐστιν ἴσος Θεῷ, οὐδὲ ὡς Θεός·
ἀλλὰ ἐν ἀληθείᾳ γεγεννημένος, ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Θεὸς
Υἱὸς μονογενής. Φησὶ γὰρ περὶ αὐτοῦ Παῦλος· Ὅς
ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο
τὸ εναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ ἐαυτὸν ἐκένωσε μορφὴν
ζούλου λαβών. Τὸ μὲν περὶ Θεοῦ ἧν ἐν μορφῇ
περὶ δὲ τῆς τοῦ δούλου μορφῆς σροσληπτὴν ἀπέφηνε,
καὶ οὐκ εἶπεν αὐτοῦ οὖσάν ποτε. Πολλάκις δὲ
καὶ ἀνθρωπίνως διαλέγεται ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, καὶ Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ Θεὸς Λόγος, καὶ πολλάκις
ἀνθρωποπαθῶς φθέγγεται. Ἀλλ´ οὐχ ὅτε λέγει· Ἐκ
τοῦ Πατρός μου ἐξῆλθον, καὶ ἧκω· τοῦτο γὰρ οὐ
δύναται ἀπὸ ἀνθρωπότητος λέγεσθαι· ἀλλ´ ὅτε δικαίως
ἐπιμαρτυρεῖ λέγων· Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ
$0=042 $8=20 $9=1
ἐμευτοῦ, ἡ μαρτυρία μου οὐκ ἔστιν ἀληθής· ἵνα
δείξῃ τὴν ἑαυτοῦ ἐνανθρώπησιν· καὶ τὸ ἀνάπαλιν
κερὶ θεότητος λέγων· Κάν τε ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ
ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου ἀληθής ἐστιν, ἵνα δείξῃ
ἀληθινὴν θεότητα, καὶ ἀληθινὴν ἐνανθρώπησιν.
Ηʹ. Οὐ δύο τοίνυν Θεοί, ὅτι οὔτε δύο Πατέρες· οὐδὲ
ἀνήρηται ἡ ὑπόστασις τοῦ Λόγου, ὅτι οὐ μία συναλιφὴ
θεότητος Υἱοῦ πρὸς Πατέρα. Οὐ γάρ ἐστιν ἑτεροούσιος
ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ ὁμοούσιος τῷ Πατρί.
Οὐ δύναται δὲ εἶναι ἑτεροούσιος τῷ γεγεννηκότι,
οὐδὲ ταυτοούσιος, ἀλλὰ ὁμοούσιος. Οὐδὲ πάλιν
λέγομεν αὐτὸν μὴ εἶναι ταυτὸν τῇ οὐσίᾳ τῷ Πατρί,
Ἔστι γὰρ ταυτὸν τῇ θεότητι, καὶ τῇ οὐσίᾳ ὁ
Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ οὐκ ἀλλοῖος παρὰ τὸν Πατέρα,
οὐδὲ ἀπὸ ἄλλης ὑποστάσεως, ἀλλὰ ὡς ἀληθῶς
Υἱὸς Πατρὸς τῇ τε οὐσίᾳ, καὶ τῇ ὑποστάσει, καὶ τῇ
ἀληθείᾳ. Ἀλλ´ οὐχ ὁ Πατήρ ἐστιν ὁ Υἱὸς, οὐδὲ ὁ Υἱός
ἐστιν ὁ Πατὴρ, ἀλλὰ Υἱὸς ἀληθῶς ἐκ Πατρὸς γεγεννημένος.
Διὸ οὔτε δύο Θεοὶ, οὔτε δύο Υἱοὶ, οὕτε δύο
ἅγια Πνεύματα, ἀλλὰ μία θεότης ἡ Τριὰς, Πατὴρ,
Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ὁμοούσιος οὖσα. Ὅταν γὰρ
εἴπῃς ὁμοούσιον, οὐ συναλιφὴν σημαίνει. Τὸ γὰρ
ὀμοούσιον οὐχ ἐνός ἐστι σημαντικὸν, οὐδὲ τοῦ ὄντος
Υἱοῦ πρὸς Πατέρα γνησίου τὴν οὐσίαν διίστησι, καὶ
τὴν ὑπόστασιν ἀπαλλοτριοῖ, διὰ τὸ ὁμοούσιον. Οὐ γὰρ
ἀρχὰς δύο κηρύττει ὁ θεῖος λόγος, ἀλλὰ μίαν ἀρχήν.
Συνελεύσεται γὰρ, φησὶν, ὁ οἷκος Ἰούδα, καὶ ὁ
οἶκος Ἰωραὴλ, καὶ θήσονται ἑαυτοῖς ἀρχὴν μίαν.
Ὁ τοίνυν ἀρχὰς δύο κηρύττων, δύο Θεοὺς κηρύττει.
Καὶ ὁ ἀναιρῶν τὸν Λόγον, καὶ τὴν αὐτοῦ ὑπόστασιν,
Ἰουδαῖσμὸν ὑποφαίνει. Μαρκίων γὰρ δύο ἀρχὰς ὑποφαίνει,
μᾶλλον δὲ τρεῖς ἑαυταῖς ἐναντίας. Οἱ δὲ νέοι
Ἰουδαῖοι, Σαμοσατῖται οὗτοι, ἀναιροῦσι τὴν ὑπόστασιν
τοῦ Λόγου, ἵνα κυριοκτόνοι καὶ αὐτοὶ ἀποφανθῶσι,
καὶ ἐπαρνησίθεοι τῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν σωτη-
ρίας
Μία γοῦν ἡ ἀρχὴ, καὶ ἐξαὐτῆς ὁ Υἱὸς εἰκὼν ἀκριβὴς,
φύσει ἐκτυποῦσα τὸν ἴδιον Πατέρα καὶ ὁμοία
κατὰ πάντα τρόπον. Ὅτι Θεὸς ἐκ Θεοῦ, καὶ Υἱὸς ἐκ
Πατρὸς, Θεὸς ἀληθινὸς ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ, καὶ φῶς ἐκ
φωτὸς, μία οὖσα θεότης, καὶ ἓν ἀξίωμα. Διό φησι·
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ
καθ´ ὁμοίωσιν. Οὔτε Κατ´ εἰκόνα σὴν, ἵνα μὴ διέλῃ·
οὔτε Κατ´ εἰκόνα ἐμὴν, ἵνα μὴ ἀνόμοιον καὶ ἄνισον
ἀποφάνῃ· κατ´ εἰκόνα δὲ ἡμετέραν· καὶ τὸ, ποιήσωμεν,
ἵνα μὴ ἀλλότριος ᾖ ὁ Πατὴρ τῶν γενομένων
ὑπ´ αὐτοῦ, μηδὲ ὁ Μονογενὴς ἀλλότριος τῆς δημιουργίας.
Ἀλλὰ ὁ Πατὴρ σὺν τῷ Υἱῷ δημιουργεῖ, καὶ ὁ
Υἱὸς, δι´ οὗ τὰ πάντα γέγονε, συνδημιουργὸς τῷ Πατρὶ,
$0=042 $8=21 $9=1
καὶ διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν, εἷς
Θεὸς τέλειος ἐκ τελείου Πατρὸς, καὶ Πατὴρ τέλειος
τελείου Υἱοῦ, τῆς πατρικῆς τελειότητος ἔχοντος τὴν
εἰκόνα, εἰκὼν Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, οὐ παράδειγμα
εἰκόνος, οὐκ εἰκὼν εἰκόνος, οὐκ ἀνόμοιος, ἀλλ´ εἰκὼν
τοῦ Πατρὸς, ἵνα τὸ ἀπαράλλακτον δείξῃ τῆς ἀπὸ τοῦ
ἀνάρχου καὶ ἀχρόνου γεννήσεως ἐν ἀληθείᾳ.
Εἰκὼν τοίνυν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρός. Καὶ γὰρ καὶ οἱ
βασιλεῖς οὐ διὰ τὸ ἔχειν εἰκόνα δύο εἰσὶ βασιλεῖς,
ὰλλὰ βασιλεὺς εἰς σὺν τῇ εἰκόνις βασιλεῖς),
Οὐχὶ ἕν τι ἐκ δύο μερῶν ἀτελες ὑπάρχον· ἀλλὰ τέλειος
ὁ Πατὴρ, τέλειος ὁ Υἱὸς, τέλειον τὸ ἅγιον
Πνεῦμα. Ἐγὼ γὰρ ἐν τῷ Πατρί· οὐχ ὡς λόγος ἐν
καρδίᾳ ἀνθρώπου· ἀλλὰ Πατέρα οἴδαμεν νοητὸν σὺν
Υἰῷ, καὶ Υἱὸν ἀπὸ Πατρὸς γεγεννημένον. Καὶ οὐχ
ὡς ἐν ἀνθρώπῳ ἐλθὼν εἰς οἰκητήριον ὁ θεῖος Λόγος·
καὶ μετὰ τὸ γεγεννῆσθαι ὀφθέντα ἐν αὐτῷ τὸν Λόγον,
καὶ πάλιν ἐν Θεῷ ὑπάρχοντα ἄνω, ὡς ἐν καρδία
ἀνθρώπου λόγος. Ταῦτα γὰρ τῆς τοῦ δαίμονος ἐμβροντήσεώς
ἐστι, καὶ ἐπαρνησιθείας πάσης ἔχοντα τοὺς
χαρακτῆρας.
Θʹ. Ταῦτα δὲ τὰ ὀλίγα πρὸς τὴν τούτου αἷρεσιν καλῶς
ἔχειν δοκιμάσαντες· οὐ δυσχερὴς γὰρ ἡ τούτων
δύναμις, οὔτε μὴ δυναμένη ὑπὸ πάντων συνετῶν
ἀνατρέπεσθαι· διὸ καὶ τούτου τὰς ῥίζας τῶν ἀκανθῶν
ἐκτεμόντες τῷ τῆς ἀληθείας κηρύγματι καὶ φρονήματι,
καὶ τὸν ἰὸν, ὡς εἰπεῖν, ἀποσβέσαντες, καὶ τὸ
δηλητήριον τούτου προδείξαντες, τὸν ἀρωγὸν ἐπικεκλημένοι
σὺν Υἱῷ Πατέρα, τὸν ὅντως ὄντα, καὶ Υἱὸν
Ἐντως ἐνυπόστατον γεγεννημένον, καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα τὸ αὐτοῦ Πνεῦμα ἐνυπόστατον, καὶ σωτήριον
τῆς οἰκονομίας, τῆς ἐνσάρκου πραγματείας, διὰ
τοῦ τροπαίου τοῦ κατὰ θάνατον, τοῦ σταυροῦ, φημί,
τὴν κεφαλὴν τούτου ῥήξαντες, τοῦ ζητήματος τῶν
νέων Ἰουδαίων, ἐπὶ τὰς ἑξῆς ἴωμεν, ὦ ἀγαπητοί.
Δρυῖνας γάρ τις ἔχις οὕτω καλουμένη τούτῳ ἔοικε
τῷ αἱρεσιάρχῃ, Ὡς δρυὶνας λέγεται μὲν εἶναι ἔχις,
παρὰ δὲ τὰς πόας, ἢ καὶ δρῦας ἐμφωλεύει συνεχέστατα·
διὸ καὶ δρυῖνας καλεῖται, ἀπὸ τοῦ φιλόδενδρον
αὐτὸ εἶναι, καὶ ἑαυτὸ παρεικάζειν ἀναμέσον
τῶν ἐκ τῶν δένδρων ῥιπτομένων φύλλων τῇ ἑκάστου
χλωρότητι· οὐ τοσοῦτον δὲ εἶναι ὀδυνηρὸν τὸ ζῶον·
ἐὰν δὲ ἐπιμείνῃ, θάνατον ἐμποιεῖν· οὕτως γὰρ καὶ
οὗτος, καὶ ἡ ἀπ´ αὐτοῦ αἴρεσις πάντων ἀριθμῶν ἑαυτὸν
ἀπεικάγεται. Χοιστοῦ μὲν ὄνομα ἐνδεδυμένος,
Ἰουδαίων δὲ τὸ φρόνημᾳ ἐπανῃρημένος, Λόγον Χριστὸν
ὁμολογῶν, οὐκ ὄντα δὲ τοῦτον διανοούμενος. Καὶ
ἐν πολλοῖς ἑαυτὸν θριαμβεύων οὐκ αἰσχύνεται. Οὗ
καὶ τὴν δοκοῦσαν διδασκαλίαν, πλάνην δὲ οὖσαν, ἐν
τῷ ὑποδήματι τοῦ Χριστοῦ καταπεπατηκότες, καὶ
τῇ σμίλῃ τῇ ἰατρικῇ τοῦ Εὐαγγελίου τοὺς δεδηγμένους
$0=042 $8=22 $9=1
ἀμύξαντες, τόν τε ἰὸν ἀπ´ αὐτῶν ἐκκρίνοντες,
ἐπὶ τὴν τῶν ἐξῆς διήγησιν, ὡς προεῖπον, ἐλευσό-
μεθα.
ΚΑΤΑ ΜΑΝΙΧΑΙΝ,
Αʹ. Μανιχαῖοι, οἱ καὶ Ἀκουανῖται λεγόμενοι, διά
τινα Οὐέτρανον ἀπὸ τῆς Μέσης τῶν ποταμῶν
ἐλθόντα Ἀκούαν, οὕτω καλούμενον, ἐν τῇ Ἐλευθεροπόλει
ἐνέγκαντα ταύτην τὴν τοῦ δηλητηρίου τούτου
πραγματείαν· οὗτοι κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον τοῦ βίου
αὐτῶν ἐκήρυξαν μέγα τῷ κόσμῳ κακὸν μετὰ τὴν
Σαβελλίου ἐπανάστασιν. Ἐν χρόνοις γὰρ οὺτοι Αὐρηλιανοῦ
τοῦ βασιλέως γεγόνασι, περὶ ἔτος τέταρτον
τῆς αὐτοῦ βασιλείας. Ἔστι δὲ ἡ πολυθρύλλητος, καὶ
ἐν πολλοῖς μέρεσι τῆς γῆς φημιζομένη, ἑκ Μάνη
τινὸς, ὡς ἔφην, λαβοῦσα τὸ πλατυνθῆναι ἐν μέρεσυ
τῆς γῆς.
Μάνης δὲ οὗτος ἀπὸ τῆς τῶν Περσῶν ὡρμᾶτο γῆς,
Κούβρικος μὲν τὸ πρῶτον καλούμενος, ἐπονομάσας
δὲ ἑαυτῷ Μάνη ὄνομα, τάχα, οἶμαι, ἐκ τῆς τοῦ
Θεοῦ οἰκονομίας τὸ μανιῶδες ἑαυτῷ ἐπισπασάμενος
ὄνομα· καὶ ὡς μὲν αὐτὸς ὥετο, κατὰ τὴν τῶν Βαβυλωνίων
γλῶτταν δῆθεν σκεῦος ἑαυτῷ τὸ ὄνομα
ἐπέθετο· τὸ γὰρ μάνη ἀπὸ τῆς Βαβυλωνίας εἰς τὴν
Ἐλληνίδα μεταφερόμενον σκεῦος ὑποφαίνει τοὔνομα·
ὡς δὲ ἡ ἀλήθεια ὑποφαίνει, τῆς μανίας τὸ ἐπώνυμον
κέκτηται δι´ ἣν ἐνεβροντίθη ὁ ἐλεεινὸς τῷ κόσμῳ
ὑποσπεῖραι κακοδιδασκαλίαν. Ἥν δὲ οὐτος ὁ
Κούβρικος χήρας τινὸς δοῦλος, ἥτις, ἄπαις τελευτήσασα,
κατέλειψεν αὐτῷ χρημάτων ἀσυνείκαστον
πλῆθος, χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου, καὶ ἀρωμάτων, καὶ
ἄλλων. Καὶ αὐτὴ δὲ τῆς κληρονομίας τὴν διαδοχὴν
ἔσχεν ἐκ Τερβίνθου τινὸς, δούλου καὶ αὐτοῦ ὑπάρξαντος,
μετονομασθέντος δὲ Βουδδᾶ κατὰ τὴν τῶν
Ἀσσυρίων γλῶτταν· ὃς καὶ αὐτὸς δοῦλος ὑπῆρχε
Σκυθιανοῦ τινος, ἀπὸ τῆς Σαρακηνίας ὁρμωμένου,
κατὰ δὲ τὰ τέρματα τῆς Παλαιστίνης, τουτέστιν
ἐν τῇ Ἀραβίᾳ, ἀνατραφέντος. Οὗτος ὁ Σκυθιανὸς ἐν
τοῖς προειρημένοις τόποις παιδευθεὶς τὴν Ἐλλήνων
γλῶσσαν καὶ τὴν τῶν γραμμάτων αὐτῶν παιδείαν,
δεινός τε γέγονε περὶ τὰ μάταια τοῦ κόσμου φρονήματα.
Ἀεὶ δὲ στελλόμενος τὴν πορείαν ἐπὶ τὴν τῶν
Ἰνδῶν χώραν, πραγματείας χάριν, πολλὴν ἐμπορίαν
ἐποιεῖτο. Ὅθεν πολλὰ κτησάμενος ἐν τῷ κόσμῳ καὶ
διὰ τῆς Θηβαδδος διιών· ὅρμοι γὰρ τῆς Ἐρυθρᾶς
θαλάσσης διάφοροι, ἐπὶ τὰ στόμια τῆς Ῥωμανίας
διακεκριμένοι, ὁ μὲν εἷς ἐπὶ τὴν Αἰλᾶν, ἥτις
ΑΙνΕΕΘΗΘ ΜΑΝΙΩΗΕΟΘ,
$0=042 $8=23 $9=1
«ἐστὶν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ Αἰλῶν· ἔνθα που ἡ ναῦς Σολομῶντος
διὰ τριῶν ἐτῶν ἐρχομένη ἔφερε χρυσὸν καὶ
ὀδόντας ἐλεφαντίνους, ἀρώματά τε καὶ ταῶνας, καὶ
τὰ ἄλλα· ὁ δὲ ἕτερος ὅρμος ἐπὶ τὸ Κάστρον τοῦ κλύσματος·
ἄλλος δὲ ἀνωτάτω ἐπὶ τὴν Βερνίκην καλουμένην,
δι´ ἦς Εερνίκης καλουμένης ἐπὶ τὴν Θηβαῖδα
φέρονται, καὶ τὰ ἀπὸ τῆς Ἰνδικῆς ἐρχόμενα εἴδη
ἐκεῖσε τῇ Θηβαϊδι διαχύνεται, ἢ ἐπὶ τὴν Ἀλεξανδρέων
διὰ τοῦ Χρυσοῤῥόα ποταμοῦ, Νείλου δέ φημι,
τοῦ καὶ Γηῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς φερομένου, καὶ ἐπὶ
πᾶσαν τῶν Αἰγυπτίων γῆν, καὶ ἐπὶ τὸ Πηλούσιον
φέρεται. Καὶ οὔτως εἰς τὰς ἄλλας πατρίδας διὰ θαλάσσης
διερχόμενοι οἱ ἀπὸ τῆς Ἰνδικῆς ἐπὶ τὴν Ῥωμανίαν
ἐμπορεύονται.
Βʹ. Ταῦτα δέ μοι κατὰ λέξιν ἐσπουδάσθη ἱστορίας
χάριν παραδοῦναι, ὅπως καὶ τῶν ῥιζῶν ἑκάστης ὑποθέσεως
οἱ ἐντυγχάνειν ἐθέλοντες μὴ ἀμοιρήσωσι.
Δεῖ γὰρ τὸν ἐπιβαλλόμενον διηγήσει τινὶ κατὰ δύναμιν
ἐπιβάλλεσθαι, καὶ ἐκ τῆς ῥίζης ποιεῖσθαι τὴν
εἰσαγωγήν· ἔνθεν εὐρίσκεται καὶ τὰ τῆς ἀληθείας,
κἄν τε ἀπορῇ ὁ λέγων εὐκοσμίας λόγου καὶ εὐεπείας
φθογγῆς· ὅπως ἀπὸ τῆς ἀληθινῆς ἱστορίας τὸ ζητούμενον
τοῖς συνετοῖς ἀποδειχθήσεται. Ἐν ἀρχῆ τοίνυν
οὗτος ὁ Σκυθιανὸς πλούτῳ πολλῷ ἐπαρθεὶς, καὶ κτήμασιν
ἡδυσμάτων, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ἀπὸ τῆς
Ἰνδίας, καὶ ἐλθὼν περὶ τὴν Θηβαῖδα εἰς Ὑψηλὴν
πόλιν οὕτω καλουμένην, εὐρών ἐκεῖ γύναιον
ἐξωλέστατον, καὶ κάλλει σώματος πρόοπτον, ἐκπλῆξάν
τε αὐτῶν τὴν ἀσυνεσίαν, ἀνελόμενός τε τοῦτο
ἀπὸ τοῦ στέγουςστηκε γὰρ ἡ τοιαύτη ἐν τῇ πολυκοίνῳ
ἀσεμνότητι) ἐπεκαθέσθη τῷ γυναίῳ, καὶ
ἐλευθερώσας αὐτὸ, συνήφθη αὐτῷ πρὸς γάμον. Χρόνου
ὁὲ πολλοῦ προκόπτοντος, διὰ τὴν ὑπερβολὴν ἧς
εἶχε τρυφῆς, οὐκ ἤνεγκεν ὁ ἀλητήριος· ἀλλὰ ὡς
ἀργὸς καὶ ἐθὰς κακῶν, ἐκ τοῦ περισσοῦ τῆς τρυφῆς
στρήνου ἐπενόει λοιπὸν κατὰ τὸν νοῦν τι καινότερον
τῷ βίῳ προσοῖσαι. Καὶ ἀφ´ ἑαυτοῦ διανοηθεὶς, ἐπλάσατο
ῥήματα τοιαῦτα, οὐκ ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς εὑράμενος,
καὶ Πνεύματος ἁγίου φθογγῆς, ἀλλὰ ἀπὸ
λογισμῶν ἀνθρωπείας φύσεως τῶν δειλαίων φάσκων
Τίνι τῷ λόγῳ ἄνισα κεῖται τὰ ἐν παντὶ τῷ ὁριζομένῳ
τῆς κτήσεως κύτει, μέλαν καὶ λευκὸν, πυῤῥὸν καὶ
χλωρὸν, ὑγρὸν καὶ ξηρὸν, οὐρανὸς καὶ γῆ, νὺξ καὶ
ἡμέρα, ψυχὴ καὶ σῶμα, ἀγαθόν τε καὶ φαῦλον, δίκαιόν
τε καὶ ἄδικον; ἀλλ´ ὅτι πάντως ταῦτα ἐκ δύο
τινῶν συνέστηκεν. Ἐνεκίσσα δὲ ἐν τῇ αὐτοῦ διανοίᾳ
ὁ διάβολος, ἐπὶ πλεῖον στρατεύσας κατὰ τῆς ἀνθρωω
πείας φύσεως, τὸ δεινὸν φρόνημα, ὡς ὑπονοεῖν τὸ μὴ
ὸν, καὶ ὃν μὴ ἐπιγινώσκειν, ἵνα πόλεμόν τινα ἐν
ταῖς διανοίαις τῶν ἠπατημένων ἐνστήσηται τοῖς νομίζουσιν
εἶναί τι μετὰ τὸν ὄντα, καὶ ὡς εἰπεῖν
ἐκ δύο ῥιζῶν, ἢ δύο ἀρχῶν ἐνεργεῖσθαι τὰ πάντα,
ὅπερ ἐστὶ πάντων δυσσεβέστατον καὶ μοχθηρότατον.
Ἀλλὰ περὶ τούτου αὖθις ἐρῶ. Ἐν τούτοις γὰρ ὁ
προειρημένος Σκυθιανὸς τυφλωθεὶς τὴν διάνοιαν,
λαβών παρὰ Πυθαγόρου τὰς προφάσεις, οὕτως ἐφρόνησε,
$0=042 $8=24 $9=1
καὶ βίβλους τέσσαρας ἑαυτῷ πλάσσεται·
τῇ μιᾷ ὄνομα θέμενος Μυστηρίων, τῇ δὲ δευτέρᾳ
Κεφαλαίων, τῇ τρίτῃ Εὐαγγέλιον, τῇ τετάρτῃ
Θησαυρῶν· ἐν αἷς τὰ ἰσόζυγα καὶ τὰ ἰσόῤῥοπα
δύο ἀρχῶν συζεύξας πρόσωπα καθ´ ἐκάστην ὑπόθεσιν,
οὕτως ὑπολαβὼν ὁ τάλας, καὶ οὕτως κατὰ
τοῦτο τὸ μέρος ἐφαντάζετο, ὥς τι μέγα εὐρών τῷ
βίῳ. Καὶ τῷ ὄντι μέγα κακὸν εὕρατο τῷ βίῳ καθ´
ἑαυτοῦ καὶ τῶν ὑπ αὐτοῦ πλανωμένων.
Γʹ Ἐπειδὴ δὲ ὁ ἀνὴρ ἐν τούτοις ἦν, ἀκηκόει δὲ πῶς
ρι προφῆται, καὶ ὁ νόμος προεφήτευον περὶ τῆς τοῦ
κόσμου συστάσεως, καὶ περὶ τοῦ ἑνὸς καὶ μονάρχου
τοῦ ἀεὶ ὄντος, καὶ μὴ διαλείποντος τοῦ εἶναι Πατρὸς,
καὶ τοῦ αὐτοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἠθέλησε
περιττοτέρᾳ τινὶ φερόμενος ἡδυπαθείᾳ, καὶ
κατὰ τὸν ἰδιωτικὸν αὐτοῦ νοῦν ἐπιτωθάζων, καὶ βαρεῖς
στρήνους ἐν ἑαυτῷ ἀγόμενος, στέλλεσθαι τὴν
πορείαν ἐπὶ τὰ Ἰεροσόλυμα περὶ τοὺς χρόνους τῶν
ἀποστόλων, ὡς δῆθεν ἐκεῖσε ποιούμενος τὸν
λόγον περὶ τοὺς τὰ ἐπὶ μοναρχίας κηρύττοντας, καὶ
τῶν τοῦ Θεοῦ κτισμάτων. Ὁ δὲ τάλας, ἀνελθὼν,
ἀντιβάλλειν ἤρξατο πρὸς τοὺς ἐκεῖσε πρεσβυτέρους,
τοὺς κατὰ τὴν νομοθεσίαν Θεοῦ τὴν τῷ Μωβσῇ δοθεῖσαν,
καὶ προφητικῇ ἐκάστου προφήτου διδασκαλίᾳ
βιοῦντας. Ὅτι, Πῶς φατε ἕνα Θεὸν ποιήσαντα νύκτα
τε καὶ ἡμέραν, σάρκα τε καὶ ψυχήν, ξηρόν τε καὶ
ὑγρὸν, οὐρανόν τε καὶ γῆν, σκότος τε καὶ φῶς; Οἱ
Ἀὲ σαφῶς ἐδείκνυον. Οὐ γὰρ ἡ ἀλήθεια παρακέκρυπται.
Ὁ δὲ ἀντιλέγων οὐκ ῃσχύνετο. Μηδὲν δὲ δυνάμενος
περαιῶσαι, ὅμως τῇ ἀναισχυντίᾳ τῆς χαλεπότητος
ἐφέρετο. Ὡς δὲ οὐκ ἴσχυσέ τι ἀνῦσαι, ἀλλὰ
τὸ ἧττον μᾶλλον ἀπηνέγκατο, ἐπετήδευσε δι´ ὧν εἶχε
μαγικῶν βιβλίωνκαὶ γὰρ καὶ γόης ἦν ἀπὸ τῆς τῶν
Τνδῶν καὶ Αἰγυπτίων καὶ ἐθνομύθου σοφίας ἐμπορευσάμενος
τὰ δεινὰ καὶ ὀλετήρια τῆς γοητείας),
φαντασίαν τινὰ ἐπὶ δώματος ἀνελθὼν καὶ ἐπιτηδεύσας,
ὅμως οὐδὲν ἰσχύσας, ἀλλὰ καταπεσὼν ἐκ τοῦ
δώματος, τέλει τοῦ βίου ἐχρήσατο. Ἡν δὲ διατρίψας
ἐκεῖ ἱκανὰ ἔτη, μαθητήν δὲ ἔχων ἕνα μόνον μεθ´
ἑαυτοῦ, τὸν προειρημένον Τέρβινθον, ᾧ καὶ τὰ ἴδια
ἐπίστευσεν ὡς πιστικωτάτῳ, καὶ κατ´ εὔνοιαν αὐτῷ
ἐξυπηρετουμένῳ· ὃς, τελευτήσαντος τοῦ Σκυθιανοῦ,
κηδεύει μὲν αὐτὸν φιλοφρονέστατα, καὶ θάψας σκέπτεται
μὴ πρὸς τὸ γύναιον ἀνακάμψαι, τὸ ἤδη ἀπὸ
πορνείας ἤτοι αἰχμαλωσίας τῷ Σκυθιανῷ συνημ-
μένον.
εἰαίμῖὶ α ἰiαι ΠΙίΦιοίαη οΩ ενειίῖ, ϛ
αηκεται.
Ἀλλμ ἀποδιδράσκει, λαβὼν πάντα ὅσαπερ εἶχε,
$0=042 $8=25 $9=1
ἔσχε κακὴν διαδοχὴν κληρονομίας, τὰ τέσσαρα βιβλία
τοῦ Σκυθιανοῦ καὶ τὰ τῆς μαγείας ἐπιτηδεύματα.
Ἢν γὰρ καὶ οὗτος ἐν γράμμασιν ἐπιμελέστατα πεπαιδευμένος.
Ὡς δὲ καὶ αὐτὸς, διαλεγόμενος ἐν τῇ
Περσῶν χώρᾳ, καταχθεὶς πρὸς γραῦν τινα χήραν,
καὶ τοῖς τοῦ Μίθρα νεωκόροις τε καὶ ἱερεῦσι τοῦ
εἰδώλου, προφήτῃ τινὶ Πάρκῳ καὶ Λαβδάκῳ συζητήσας
περὶ τῶν δύο ἀρχῶν, καὶ μὴ δυνηθεὶς μήτε
κἂν πρὸς τοὺς τῆς εἰδωλολατρείας πρυτάνεις διαλεχθῆναι,
ἀλλ´ ἐλέγχῳ καταστὰς παρ´ αὐτῶν, καὶ
αἶσχος ἀπενεγκάμενος, ὡσαύτως τῷ προειρημένω
Σκυθιανῷ τὰ ὅμοια φρονήσας, ἐπὶ τὸ δωμάτιον ἀνελθὼν,
μαγεύειν τι δῆθεν πρὸς τὸ μή τινα αὐτῶ ἀντιλέγειν
ἐπιτηδεύσας, ὑπὸ ἀγγέλου καταχθεὶς κατέπεσε,
καὶ οὕτως τέθνηκε δι´ ἥν ἠβούλετο ἐπιχειρῆσαι
μαντικὴν ἐνέργειαν. Ἡ δὲ γραῦς, περιστείλασα
τούτου τὸ σῶμα, τῶν χρημάτων αὐτοῦ ἐν καθέξει
γεγένηται· καὶ μὴ ἔχουσα παῖδα, μηδέ τινα τῶν
διαφερόντων, ἔμεινε πολλῷ τῷ χρόνῳ οὕτως. Ὕστερον
δὲ προσελάβετο πριαμένη τὸν Κούβρικον, τὸν
καὶ Μάνην, ἐαυτῇ πρὸς ὑπηρεσίαν· καὶ τελευτῶσα
Ιαμίε.
Δʹ. Πάλιν οὖν Κούβρικος, ὁ ἑαυτὸν ἐπονομάσας
Μάνην, ἐν αὐτοῖς διῆγε, καὶ ἐν αὐτοῖς διελέγετο. Καὶ
ὡς οὐδεὶς αὐτῷ ἐπείθετο, ἀλλὰ ἀκούοντες Μανιχαίου
διδασκαλίαν, ἐδυσφόρουν μὲν, καὶ ἐξενολεκτουντο
πάντες ἐπὶ τῇ καινοτομίᾳ καὶ δεινῇ μυθοποιίᾳ, καὶ
κενῇ ἀπάτῃ, ὁ δὲ ὁρῶν τὰ ἴδια τῆς κακομηχανίας
ἀνατρεπόμενα τῶν λόγων συνθήματα· τὴν διάνοιαν
κεπφωθεὶς ἐπενόει ἑαυτῷ πρόφασίν τινα, δι´ ἦς τὸ
ἴδιον πλασματικῆς δεινοποιήσεως ταύτης συστήσειε.
Καὶ φήμης διαδοθείσης, ὡς ὁ υἱὸς τοῦ τῶν Περσῶν
βασιλέως ἀλγήματί τινι περιπέπτωκε, καὶ κατέκειτο
ἐν τῇ βασιλευούσῃ Περσίδος πόλειὐ γὰρ ἐκεῖσε ὁ
Μάνης διέτριβεν, ἀλλὰ ἄλλη που ἀπὸ πόῤῥωθεν τῆς
τοῦ βασιλέως· ὑπὸ τῆς ἰδίας κακίας τυφλώττων,
καὶ νομίσας μή πω ἀφ´ ὧν εὖρε βιβλίων τοῦ ἑαυτοῦ
δεσπότου Τερβίνθου, τοῦ καὶ Βουδδᾶ, διαδόχου δὲ τοῦ
Σκυθιανοῦ, δύνασθαί τινα ἰάματα ἐνεργῆσαι εἰς
τὸν τοῦ βασιλέως υἱὸν, ἀπαίρει ἐκ τοῦ ἰδίου τόπου,
καὶ ὁρμᾷ, καὶ τολμήσας μηνύει τὰ περὶ ἑαυτοῦ, ὡφελεῖν
ἐπαγγελλόμενος. Ἀλλ οὐ προεχώρησε τῷ γόητι
ἡ τῆς ἐλπίδος φαντασία. Ἦμβροτε γὰρ ἀπὸ τῆς
καραδοκίας τινὰ εἴδη φαρμακευτικῆς προενέγκας τῷ
νοσηλευομένῳ παιδὶ τοῦ βασιλέως. Τέλος γοῦν εἰς
τὰς χεῖρας αὐτοῦ θνήσκει τὸ μειράκιον, ἵνα πάντα τὰ
μετὰ τοῦ ψεύδους διελέγχηται μάταια ἐπαγγέλματα.
Ὡς δὲ τοῦτο οὔτως ἀπέόη, προστάγματι βασιλικῷ
ἐμβάλλεται εἰς τὸ δεσμωτήριον. Οὐ γὰρ εὐθὺς οἱ τῶν
Περσῶν βασιλεῖς τὰς τιμωρίας κατὰ τῶν τὰς μείζους
αἰτίας, τῶν ἀτοπήματα δρώντων ἐπιφέρουσιν· ἀλλὰ
περιττοτέραν τινὰ ἐπινοοῦσι θανατικὴν ψῆφον μετὰ
βασάνων τοὺς ἐπαπειλουμένους διατίθεσθαι. Καὶ
ταῦτα μὲν οὕτως.
Εʹ. Ἐπέμενέ τε τῇ εἰρκτῇ διατελῶν ὁ Μάνης, ὁ
καὶ Κούβρικος, καὶ ὑπὸ τῶν ἰδίων μαθητῶν ἐπισκεπτόμενος.
Ἢδη γὰρ ὁ ἀγύρτης συναγήοχεν ἑαυτῷ
$0=042 $8=26 $9=1
στρατὸν, ὡς εἰπεῖν, οὓς δὴ μαθητὰς ἐκάλει, τὸν
Κἀριθμὸν ἤδη περὶ δύο καὶ εἴκοσιν. Ἐξ ὧν τινας
τρεῖς ἐκλεξάμενος, Θωμᾶν τινα οὔτω καλούμενον,
καὶ Ἑρμείαν, καὶ Ἄδδαν, διενοήθη ἀκηκοὼς περὶ
τῶν κατὰ τὴν Ἰουδαίαν καὶ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ ἱερῶν
Κβιβλίων, φημὶ δὲ Χριστιανικῶν, νόμου τε καὶ προφητῶν,
Εὐαγγελίων, καὶ ἀποστόλων. Δοὺς τοίνυν
χρυσίον τοῖς προειρημένοις, ἐπὶ τὰ μέρη τῶν Ἰεροσολύμων
ἀπέστειλε. Τοῦτο δὲ ἐποίησε πρινὴ καθειρχθῆναι
ἐν τῇ φυλακῇ, ὅτε διαλεγόμενος πολλοῖς τὸ
ἴδιον δόγμα οὐκ ἴσχυσε συστῆσαι. Ἀκηκοὼς δὲ περὶ
ὀνόματος Χριστοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ δούλων, Χριστιανῶν
τέ φημι, διεγνώκει διὰ τοῦ ὀνόματος τῆς ὑποθέσεως
Χριστοῦ ἀπατῆσαι τοὺς πεπλανημένους. Οἱ δὲ ἀπελθόντες
ὡνήσαντο· οὐ γὰρ ἀνεβάλλοντο. Παλινδρομήσαντες
δὲ, ὡς οὐ καταλαμβάνουσιν αὐτὸν οὐκέτι ἐν
ἐλευθέρῳ ἀέρι, ἀλλὰ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, κἀκεῖσε
εἰσελθόντες, ἐπεδείκνυον αὐτῳ τὰς βίβλους. Ὁ δὲ,
λαβὼν καὶ ἀνερευνήσας, ἐῤῥᾳδιούργησε, προσπλέξας
τῇ ἀληθείᾳ τὸ ἴδιον ψεῦδος, ἔνθα που εὗρε πρόσωπον
λόγου ἢ κλῆσιν δυναμένην ἀποτελεῖν ὁμοίωμα τοῦ
αὐτοῦ φρονήματος. Καὶ ἐντεῦθεν λοιπὸν ἐκράτυνε τὸ
ἕπίπλαστον τοῦ αὐτοῦ κοσμήματος ἐ. Ἀλλὰ καὶ
Κμεταξὺ ἄργυρον, προσλιπαρήσας τὸν ἐπὶ τοῦ δεσμωτηρίου,
δίδωσι πολὺν, καὶ φυγὰς ἀπαλλάττεται,
καταλείψας τὴν τῶν Περσῶν χώραν, καὶ τῇ Ῥωμανίᾳ
προσέβαλε. Μέσον δὲ ἤδη τυγχάνων τῆς Μέσης
τῶν ποταμῶν καὶ τῆς Περσίδος, περὶ τὰς ἐρημίας
ἔτι ὑπάρχων, ἤκουσε περὶ μεγάλου τινὸς ἀνδρὸς ἐν
θεοσεβείᾳ ἀκροτάτῃ διαπρέποντος, Μαρκέλλου τοὔνομα,
κατοικοῦντος ἐν Κασχάρῃ πόλει τῆς Μεσοποταιμίας,
ὃς ἦν ἀνὴρ κατὰ πάντα Χριστιανὸς, καὶ
ἔργοις δικαιοσύνης θαυμασιώτατος, χήραις μὲν
ἐπαρκῶν καὶ πένησιν, ὁρφανοῖς δὲ καὶ τοῖς ἐνδεομένοις·
διανοεῖται προσπλέξαι πρὸς τὸν ἄνδρα, ἵν´
ὑποχείριον τοῦτον κτησάμενος, δυνηθείη δι´ αὐτοῦ
κατάρξαι οὐ μόνον τῆς Μεσοποταμίας, ἀλλὰ καὶ τοῦ
κλίματος παντὸς τοῦ πρὸς τὴν Συρίαν τε καὶ Ῥωμανίαν.
Γράφει δὲ αὐτῷ ἐπιστολὴν οὕτω διὰ Τύρβωνός
τινος τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ἀπὸ τοῦ πέρατος τοῦ
Στράγγα ποταμοῦ, ἀπὸ καστέλλου Ἀραβίωνος οὕτω
καλουμένου· ἤτις ἡ ἐπιστολὴ περιεῖχε τάδε. Καί
μοι λαβών ἀνάγνωθι τὸ ἐπιτήδευμα τῆς τοῦ ἀπατεῶνος
μοχθηρίας.
Μανιχαίου κρὸς Μάρκελλον ἐπιστολή.
ϛʹ. Μανιχαῖος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ οἱ
σὺν ἐμοὶ πάντες ἅγιοι καὶ παρθένοι, Μαρκέλλῳ
τέκνῳ ἀγαπητῷ χάρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς
καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· καὶ ἡ δεξιὰ
τοῦ Φωτὸς διατηρήσοι σε ἀπὸ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος
πονηροῦ, καὶ τῶν συμπτωμάτων αὐτοῦ, καὶ παγίδων
τοῦ πονηροῦ. Ἀμήν.
Τὴν μὲν περὶ σὲ ἀγάπην μεγίστην οὖσαν αἰσθηθεὶς
λίαν ἐχάρην· τὴν δὲ πίστιν οὐκ οὖσαν κατὰ τὸν
ἐρθὸν λόγον ἠχθέσθην. Ὅθεν πρὸς ἐπανόρθωσιν τοῦ
των ἀνθρώπων γένους ἀποσταλεὶς, φειδόμενός τε τῶν
$0=042 $8=27 $9=1
ἀκάτῃ καὶ πλάνῃ ἑαυτοὺς ἐκδεδωκότων, ταῦτα τὰ
γράμματα πρὸς σὲ ἀναγκαῖον ἡγησάμην ἀποστεῖλαι·
πρῶτον μὲν πρὸς σωτηρίαν τῆς σεαυτοῦ ψυχῆς,
ἔπειτα δὲ καὶ τῶν ἅμα σοι τυγχανόντων, πρὸς τὸ
ἀδιάκριτόν? σε ἔχειν τὸν λογισμὸν, ὡς οἱ τῶν ἁπλουστέρων
καθηγεμόνες διδάσκουσι, λέγοντες τὸ ἀγαθὸν
καὶ τὸ κακὸν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ φέρεσθαι, καὶ μίαν ἀρχὴν
εἰσηγούμενοι, οὐ διακρίνοντες, οὐδὲ διαιροῦντες ἀπὸ
τοῦ φωτὸς τὸ σκότος, καὶ τὸ ἀγαθὸν ἀπὸ τοῦ κακοῦ
καὶ φαύλου, καὶ τὸν ἔξωθεν ἄνθρωπον ἀπὸ τοῦ ἔνδον,
ὡς προείπομεν· ἀλλὰ κιρνῶντες καὶ ἐγκαταμιγνύντες
θάτερον θατέρῳ οὐ παύονται. Σὺ δὲ, ὧ τέκνον,
μὴ ἴσα τοῖς πολλοῖς τῶν ἀνθρώπων ἀλογίστως καὶ
ἀπλῶς ἀμφότερα, ὡς ἂν τύχοι, ἐνώσῃς, μηδὲ τῷ τῆς
ἀγαθοσύνης Θεῷ ἀνατίθεσο. Ἀρχὴν γὰρ καὶ τέλος
καὶ τὸν τούτων πατέρα τῶν κακῶν ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀναφέρουσιν,
ὧν τὸ τέλος κατάρας ἐγγύς. Οὔτε γὰρ ἐν
τοῖς εἰρημένοις Εὐαγγελίοις παρ´ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ πιστεύουσιν, ὅτι
Οὐ δύναται δένδρον καλὸν καρποὺς κακοὺς
ποιῆσαι, οὐδὲ μέν δένδρον κακὸν καλοὺς καρποὺς
ποιῆσαι. Καὶ πῶς τὸν Θεὸν τοῦ Σατανᾷ καὶ
τῶν κακῶν αὐτοῦ πραγμάτων λέγειν τολμῶσι ποιητὴν
καὶ δημιουργὸν, θαυμάζειν μοι ἐπέρχεται. Καὶ
είτε μὲν ἄχρι τούτων ἔφθασεν αὐτῶν ἡ ματαιοπονία,
καὶ μὴ τὸν Μονογενῆ τὸν ἐκ τῶν κόλπων τοῦ Πατρὸς
καταβάντα Χριστὸν, Μαρίας τινὸς γυναικὸς ἔλεγον
εἶναι υἱὸν, ἐξ αἴματος, καὶ σαρκὸς, καὶ τῆς ἄλλης
δυσωδίας τῶν γυναικῶν γεγενῆσθαι. Καὶ ἵνα μὴ τὰ
πολλὰ διὰ τῆσδε τῆς ἐπιστολῆς γράφων εἰς μῆκος
χρόνου διασύρω σου τὴν ἐπιείκειαν, οὐκ ἔχων τὰς
φυσικὰς φράσεις, ἐπὶ τούτοις ἀρκεσθήσομαι. Τὸ δʹ
ὅλον γνώσῃ παρόντος μου πρὸς σέ, εἴγε τῆς σεαυτοῦ
σωτηρίας ἔτι φείδῃ. Οὐδὲ γὰρ βρόχον τινὶ ἐπιβάλλω,
ὡς οἱ τῶν πολλῶν ἀφρονέστεροι ποιοῦσιν. Νόει ἃ
λέγω, τέκνον τιμιώτατε.
Ζ. Ταύτην ἀναγνοὺς τὴν ἐπιστολὴν ὁ ἀξιολογώτατος
Μάρκελλος, καὶ θεοσεβέστατος ἀνὴρ, καὶ διαφανὴς,
ἐθαύμαζε καὶ ἐξεπλήττετο. Συμβέβηκε γὰρ
Ἀρχέλαον τὸν τῆς πόλεως ἐπίσκοπον οἴκαδε ἄμα
αὐτῷ συνεῖναι κατ´ ἐκείνην τὴν ἡμέραν, ἐν ᾖ τὴν
ἐπιστολὴν τοῦ Μανιχαίου μετὰ χεῖρας εἴληφεν ὁ τοῦ
Θεοῦ δοῦλος. Ὁ δὲ Ἀρχέλαος, γνοὺς τὴν αἰτίαν, καὶ
τὴν ἐπιστολὴν ἀναγνοὺς, ἔβρυχε τοὺς ὀδόντας, ὥσπερ
λέων ὡρυόμενος, καὶ ζῆλον Θεοῦ ἀναλαβὼν, ἐπειρᾶτο
ὁρμῆσαι μᾶλλον ἕως αὐτοῦ, καὶ χειρώσασθαι τὸν
τοιοῦτον, ὡς ἐπίλυτον· ἐκ βαρβάρων, ὅθεν καὶ ὡρμᾶτο
πρὸς ἀφανισμὸν τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων ἐπαναστάντα.
Ὁ δὲ συνετὸς Μάρκελλος τὸν μὲν ἐπίσκοπον
ἀξιώσας κατεπράῦνε, Τύρβωνι δὲ παρεκελεύετο
διανύεῖν τὴν ὁδοιπορίαν πρὸς τὸν Μάνην ἐν τῷ καστέλλῳ
Ἀραβίωνος, ἔνθα που ἐξεδέχετο τὸν Τύρβωνα.
Ἔστι δὲ τοῦτο τὸ φρούριον ἀνὰ μέσον τῶν Περσῶν
καὶ ἀναμέσον τῆς Μεσοποταμίας. Ὁ δὲ παρῃνήσατο
τὴν πρὸς τὸν Μανιχαῖον ἄφιξιν· καὶ μὴ καταναγκάζξ
ῆ σουρμωα, ατοιλλει πὰ τομφονον τῶν δίων, γάνας αυκῷ τιατονν τομεας
Ἦοθι. νι. Θ.· Μαιιμ. νιλ, ἐἷ.· Ἰοα. , . ΙΟο. νι ὅό.« Γοι. μὴ ἀδ.· Εοι ἐπήλυτον.
Βεεει ὁ Μάρκελλος.
οσεορΟΘ
$0=042 $8=28 $9=1
Ἐπιστολὴ Μαρκέλλου πρὸς Μανιχαῖον.
Μάρκελλος ἀνὴρ ἐπίσημος Μανιχαίῳ τῷ διὰ τῆς
ἐπιστολῆς δηλουμένῳ χαίρειν. Τὴν μὲν ὑπὸ σοῦ γραφεῖσαν
ἐπιστολὴν προσηκάμην· τὸν δὲ Τύρβωνα προσεδεξάμην
κατὰ φιλοφροσύνην ἐμήν. Τῶν δὲ γραμμάτων
τὸν νοῦν οὐδαμῶς ἔγνων· εἰ μὴ σὺ παραγενόμενος
φράσῃς ἡμῖν καταλογάδην ἕκαστον, ὡς ὑπέσχου
ἑιὰ τῆς ἐπιστολῆς. Ἔῤῥωσθε.
Ηʹ. Ταῦτα γνοὺς ὁ Μάνης ἐσκέπτετο οὐκ ἀγαθὴν
εἶναι τὴν τοῦ Τύρβωνος ἐν καθέξει γενομένην παρου-
σίαν(πολλάκις δὲ καὶ αὐτὸν ἠπάτα, ἄλλα παρὰ τὰ
ὄντα λογιζόμενος), πληροφορίας τῆς ἑαυτοῦ διανοίας
χάριν. Ὅμως, διὰ τῆς ἐπιστολῆς λαβόμενος τὴν
πρόφασιν, δρομαίως ἦκε πρὸς τὸν Μάρκελλον. Ὁ δὲ
ἐπίσκοπος Ἀρχέλαος ἔχων ἐν ἑαυτῷ μετὰ τὸν λόγον
καὶ τὸ ζηλωτικὸν τῆς πίστεως, ἐβουλεύετο, εἰ
ἦν δυνατὸν, ἐξ αὐτῆς τὸν ἄνδρα, ὥσπερ πάρδαλιν, ἢ
λύκον, ἤ τι ἕτερον τῶν θηρίων ἀγρεύσας, θανάτω παραδοῦναι,
ἵνα μὴ λυμανθῇ τὰ θρέμματα, τοιούτου θηρὸς.
ἐφ´ ὁδοῦ] τὴν εἴσοδον κατανοῶν. Ὁ δὲ Μάρελλος
τῇ μακροθυμίᾳ μᾶλλον ἠξίου καὶ ἀνεξικάκως
τὸν πρὸς αὐτὸν διάλογον ἀπ´ αὐτοῦ γενέσθαι. Ὁ δὲ
ἦδη μεμαθηκὼς τῆς τοῦ Μάνη γνώμης τὴν πᾶσαν
ὑπόθεσιν· διηγήσατο γὰρ αὐτοῖς ὁ Τύρβων, αὐτῷ τε
καὶ Μαρκέλλῳ, τὴν τῆς κἱρέσεως πᾶσαν κενοφωνίαν·
ὡς ὁ μὲν Μάνης δύο ἀρχὰς εἰσηγεῖται ἀνάρχους ἀεὶ
οὔσας, καὶ μηδέποτε διαλειπούσας τὸ εἶναι, ἀντικειμένας
πρὸς ἀλλήλας· καὶ τῇ μὲν μιᾷ ὄνομα τίθησι τὸ
φῶς καὶ ἀγαθὸν, τῇ δὲ ἐτέρᾳ σκότος καὶ κακίαν, ὡς
εἶναι Θεὸν καὶ διάβολον· ποτὲ δὲ καὶ θεοὺς τοὺς ἀμφοτέρους
καλεῖ, Θεὸν ἀγαθὸν, καὶ Θεὸν πονηρόν. Εἶναι
δὲ ἐκ τῶν δύο ἀρχῶν τὰ πάντα, καὶ συνεστάναι· καὶ
τὴν μὲν μίαν ἀρχὴν τὰ ἀγαθὰ πάντα ποιεῖν, τὴν δὲ
ἐτέραν ὁμοίως τὰ φαῦλα. Ἔχειν δὲ ἐν τῷ κόσμῳ τῶν
δύο τούτων ἀρχῶν τὰς ὑποστάσεις. Καὶ τὴν μὲν μίαν
ἀρχὴν πεποιηκέναι τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν εἶναι τῆς
ἐτέρας. Αὐτὴν δὲ εἶναι τὴν ψυχήν τὴν ἐν ἀνθρώποις,
καὶ ἐν παντὶ ζώῳ, καὶ πετεινῷ, καὶ ἑρπετῷ, καὶ
κνωδάλῳ· οὐ μόνον ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς φυτοῖς τὴν τῆς
ζωῆς ἰκμάδα κίνησιν εἶναι ψυχῆς φάσκων, ἢν καὶ ἐν
τοῖς ἀνθρώποις ὑπάρχουσαν λέγει.
Θʹ. Ἄλλα δὲ ὅσα μυθοποιῶν, καὶ διδάσκων φάσκει,
τὸν ἐσθίοντα σάρκας ψυχήν φησιν ἐσθίειν τὸν τοιοῦτον,
καὶ εἶναι αὐτὸν ἔνοχον τοῦ καὶ αὐτὸν τοιοῦτόν τι
γενέσθαι. Ὡς εἰ ἔφαγε χοῖρον, χοῖρον αὖθις γενέσθαι,
ἢ ταῦρον, ἢ ὄρνεον, ἤ τι τῶν ἐδωδίμων κτισμάτων.
Διὸ ἐμψύχων οὐ μετέχουσιν οὗτοι. Καὶ ἐὰν, φησί, τὶς
φυτεύσῃ ἢ συκῆν, ἢ ἐλαίαν, ἢ ἄμπελον, ἢ συκομορίαν,
ἢ περσέαν, καὶ αὐτὸν τελευτήσαντα, αὖθις δεσμεῖσθαι
αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ἐν τοῖς κλάδοις, οἷς ἐφύτευσε
δένδρεσι, καὶ μὴ δύνασθαι ὑπερβαίνειν. Καὶ εἴ
τις, φησί, γήμῃ γυναῖκα, αὐθις αὐτὸν μετὰ τὴν ἐντεῦθεν
ἀπαλλαγὴν μετενσωματοῦσθαι, καὶ γίνεσθαι
αὐτὸν γυναῖκα, ὅπως καὶ αὐτὸς γαμηθείη. Καὶ εἴ
τις, φησὶν, ἐφόνευσεν ἄνθρωπον, μετὰ τὴν σώματος
ἀπαλλαγὴν αὖθις καταστρέφεσθαι τὴν αὐτοῦ ψυχὴν
ΡΤΚΟΓ.. ΧΙΙΛ
$0=042 $8=29 $9=1
εἰς κελέφου σῶμα, ἢ εἰς μῦν, ἢ εἰς ὄφιν, ἡτι τοιοῦτον
αὖθις ἔσεσθαι. ὁποίους καὶ ἐοόνευσεν Ἔπασνε
δὲ πάλιν, ὅτι ἡ σοφία ἡ ἄνωθεν τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ βουλευομένη
τὴν ψυχὴν τὴν ἐν ἅπασι διαχυθεῖσανναι
γάρ φησι αὐτὸς, καὶ οἱ ἀπ´ αὐτοῦ Μανιχαῖοι, τὴν ψυΚχὴν
μέρος Θεοῦ, καὶ ἀπ´ αὐτοῦ ἀποσπασθεῖσαν, ἐν
αχμαλωσίᾳ ἀρχόντων τῆς ἀντικειμένης ἀρχῆς τε καὶ
ῥίζης καταβεβλῆσθαι ἐν τοῖς σώμασι· κατὰ τοῦτον
τὸν τρόπον, φησὶ, διὰ τὸ αὐτὴν βρῶμα ὑπάρχειν τῶν
αὐτὴν ἁρπαξάντων ἀνθρώπων, καὶ ἰσχύος παρεκτικὴν
τοῖς αὐτοῖς, καὶ ἐν σώμασι καταμερισάντων· τούτου
ἕνεκα, φησὶν, ἡ προειρημένη σοφία τοὺς φωστῆρας
τούτους κατέθετο ἐν οὐρανῷ, ἥλιόν τε καὶ σελήνην
καὶ ἄστρα, μηχανὴν ταύτην ἐργασαμένη διὰ τῶν δώδεκα
στοιχείων, ὡν οἱ Ἔλληνες φάσκουσι. Καὶ ταῦτα
τὰ στοιχεῖα διισχυρίζεται ἀνιμᾶσθαι τὰς ψυχὰς τῶν
τελευτώντων ἀνθρώπων τε καὶ τῶν ἄλλων ζώων,
φαεινὰς οὔσας· φέρεσθαι δὲ ἐπὶ τὸ σκάφος. Πλοῖα γὰρ
θέλει λέγειν ἥλιόν τε καὶ σελήνην· καὶ τὸ μὲν μικρὸν
πλοῖον φορτοῦσθαι ἕως ἡμερῶν δεκαπέντε, καὶ τὴν
πλήρωσιν τῆς σελήνης, καὶ οὕτω διαίρειν τε καὶ
ἀποτίθεσθαι ἀπὸ πεντεκαιδεκάτης εἰς τὸ μέγα
πλοῖον, τουτέστι τὸν ἥλιον. Τὸν δὲ ἥλιον τὴν μεγάλην
ναῦν διαπορθμεύειν εἰς τὸν τῆς ζωῆς αἰῶνα, καὶ
μακάρων χῶρον. Καὶ οὕτως τὰς ψυχὰς διὰ τοῦ ἡλίου
καὶ τῆς σελήνης διαπορθμευθείσας. Ἐπὶ γὰρ τῶν ἐν
γνώσει· λέγει τῆς αὐτῶν χυδαιολογίας ταύτας καθαρθείσας
καταξιοῦσθαι τῆς διαπορθμεύσεως, ταύτης
τῆς παρ´ αὐτῷ μυθοποιίας. Πάλιν δὲ ψυχὴν οὐκέτι
σώζεσθαι, εἰ μή τι ἂν τῆς γνώσεως τῆς αὐτῆς μετάσχοι.
Καὶ πολλή τίς ἐστιν ἡ τῆς ποιήσεως ταύτης
τραγῳδία.
Τʹ. Ὡς δὲ ταῦτα ἦν οὕτως, καὶ ἐν καταλήψει γεγένηται
ὑπὸ τοῦ Ἀρχελάου εἰς τὴν ἀντιβολὴν τοῦ ζητήματος,
ἑτοιμότατος ὑπάρχων, διὰ τὴν πρὸς Θεὸν
πολυποίκιλον γνῶσιν τοῦ ἀνδρὸς, καὶ δι´ ἣν προεντεθείκειτο
παρὰ τοῦ Τύρβωνος ἀκριβῶς μεμαθηκὼς
τῆς περὶ τὸν ἄνδρα γοητείας τὰ πάντα, ἰδοὺ ὁ Μάνης
παρεγένετο μεθ´ ὧν εἶχε μεθ´ ἑαυτοῦ ἀνδρῶν,
Ἐξ αὐτῆς οὖν καὶ εὐθὺς παρέρχονται εἰς συζήτησιω
δημοσίᾳ, ἐν αὐτῇ τῇ Κασχάρῃ, πρότερον εἰς τὴν αὐτῶν
ἀντιβολὴν τοῦ ζητήματος αἱρησάμενοι ὁμοῦ κριτὰς,
Μάρσιπόν τινα ὀνόματι, καὶ Κλαύδιον, καὶ Αἰγιαλέα,
καὶ Κλεόβουλον, τὸν μὲν τῶν ἐκτὸς λόγων φιλόσοφον,
τὸν δὲ ἰατροσοφιστὴν, τὸν δὲ φύσει γραμματικὸν,
καὶ τὸν ἄλλον σοφιστήν. Καὶ πολλῶν ῥημάτων
εἰρημένων ἐξ ἑκατέρων τῶν μερῶν, τοῦ τε Μάνη
τὰ τῆς μυθώδους διδασκαλίας προβαλλομένου, καὶ τοῦ
Ἀρχελάου ὥσπερ ἀριστεύοντος ὁπλίτου, καὶ τῇ ἰδίᾳ
αὐτοῦ δυνάμει καθαιροῦντος τὰ βέλη τῶν διεναντίας,
τὸ πέρας τὸ ἦττον ἀπενεγκαμένου τοῦ Μάνη,
καὶ κρινάντων τῶν κριτῶν τὸ βραβεῖον εἶναι τῇ ἀληθείᾳ,
ὅπερ οὐκ ἦν θαῦμα, αὐτοσυστάτης οὕσης τῆς
ὰληθείας, καὶ μὴ δυναμένης καθαιρεῖσθαι, κἄν τε
ἀντιπράττοι ἡ ἀνομία ἀναισχυντίᾳ φερομένη τῷ τῆς
ἀληθείας δεσμῷ, τοῦ ψεύδους μὴ ἔχοντος ὑπόστασιν,
οοορΟΘ
$0=042 $8=30 $9=1
μηδὲ βάσιν, ὡς καὶ ἡ σκιὰ τοῦ σκότους, καὶ τοῦ
ὄφεως τὸ σφαλερὸν τῆς ἐπιβάσεως, καὶ ἀνέρειστον
τῆς τῶν ποδῶν στερήσεως.
ΙΑʹ. Ἐντεῦθεν ὁ Μάνης ἀποδράσας, βουλομένων
τῶν δήμων αὐτὸν λιθοβολῆσαι, εἰ μὴ ὅτι παρῆλθεν
εἰς μέσον Μάρκελλος, καὶ τῷ αἰδεσίμῳ αὐτοῦ προσὡπῳ
κατεδυσώπησε τοὺς δήμους, ἐπεὶ ἂν ὁ τάλας
νεκρὸς μένων πάλαι ἐτεθνήκει· ἀναχωρήσας δὲ ἔρχεται
εἰς κώμην τινὰ τῆς Καρχάρων εἰς Διοδωρίδα καλουμένην,
ἐν ᾗ Τρύφων τις ἐπιεικέστατος κατ´ ἐκεῖνο
καιροῦ ἐτύγχανε τῶν αὐτόθι πρεσβύτερος. Παρ´ ᾧ ὁ
Μάνης γενόμενος, πάλιν ἐκύκα καυχώμενος, καταλαβὼν
τὸν ἄνδρα ἀγαθὸν μὲν τἄλλα, καὶ θαυμαστὸν τῇ
θεοσεβείᾳ, πενιχρὸν δὲ τῷ λόγῳ. Ἀλλὰ καὶ ἐν τούτοις,
ὡς ὑπείληφεν, οὐκ ἴσχυσεν ἐπιτωθάζειν τῷ
τοῦ Χριστοῦ δούλῳ. Ὁ Θεὸς γὰρ ἀεὶ τοῖς ἐπ´ αὐτὸν
ἐλπίζουσιν ἐτοιμάζει τὰς ἐκ Πνεύματος ἀγίου δωρεὰς
ἐπιχορηγούμενος, ὡς καὶ ἐπηγγείλατο ἀψευδὴς ὢν,
ὅτι Μὴ μεριμνήσητε τί εἴπητε. Οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐστε
ρὶ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρός μου,
τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. Ἐντεῦθεν πάλιν βουληθέντος
διαλέξασθαι πρὸς Τρύφωνα τὸν πρεσβύτερον, καὶ αὐτοῦ
ἐν πολλοῖς ἀντειπόντος, γράψαντός τε τῷ Ἀρχελάῳ
περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης, ὅτι Ἀνήρ τις ἦλθεν
ἐνταῦθα, οἷα δὴ λύκος βαρὺς, καὶ διολέσαι τὴν μάνδραν
ἐπιχειρεῖ. Ἀλλὰ, παρακαλῶ, ἀπόστειλόν μοι τί
ἂν πρὸς τοῦτον ποιήσωμαι, ἢ ποίοις λόγοις ἀντείπω
τῇ αὐτῶν κακοδιδασκαλίᾳ. Καὶ εἰ μὲν αὐτὸς καταξιοῖς
παραγενέσθαι, ἀμέριμνον ποιήσειας τὴν τοῦ
Χριστοῦ μάνδραν, καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ Ὁ δὲ ἀέστειλεν
αὐτῷ δύο λόγους ἐν προχείρῳ καταλαβέσθαι
τῷ Μάνῃ· ἐκδέξασθαι δὲ τὴν αὐτοῦ παρουσίαν αὐτῷ
ἐσήμανεν. Ὁ Μάνης δὲ ἐν τῇ μέσῃ κώμῃ προῆλθεν
ὁρθριαίτερον, προσκαλούμενος ἐν τῷ συνάρξασθαι,
προκαλεῖσθαι τὸν Τρύφωνα εἰς λόγους ἤκειν. Καὶ τοῦ
Τρύφωνος ἰνδαλλομένου, ἀποκριθέντος δὲ αὐτοῦ πρὸς
ἔπος ὧν ᾔτησε κατὰ τὴν ἐκ Θεοῦ δοθεῖσαν αὐτῷ σύνεσιν,
καὶ στροβήσαντος τὸν ἀπατεῶνα ἠρέμα πῶς ἐν
ὧ ἑαυτῷ ἐνεδοίαζεν, ἀνακύπτει ὁ Ἀρχέλαος ὥσπερ
ἱσχυρὸς οἰκοδεσπότης τῶν ἰδίων ἐπιμελούμενος,
καὶ μετὰ παῤῥησίας ἐπελθὼν τῷ συλᾷν ἐπιχειροῦντι
ἐνεβριμεῖτο. Εὐθὺς δὲ ὡς εἶδεν ὁ Μάνης τὸν
Ἀρχέλαον, ὑποκριτικῶς καθ´ ὑπόκρισιν ἔφη· Ἔα με
πρὸς Τρύφωνα διαλέγεσθαι· ὑπερβαίνει γάρ με τὸ σὸν
ἀξίωμα διὰ τὸν ἐπίσκοπον. Ὁ δὲ, καὶ μετὰ ἐλέγχους
τοῦ λόγου μείζονα αὐτὸν ὑποκριτὴν ἀποδείξας ἀπεφίμωσε.
Τῶν δὲ ὑπ´ ἐκείνου προτεθέντων λόγων
τὰς ἐπιλύσεις ποιησάμενος, αὖθις εἰς αἰσχύνην αὐτὸν
κατέστησε, μηκέτι δυνάμενον διαίρειν στόμα. Οἱ
δὲ λαοὶ, ζῆλον πάλιν ἀνειληφότες, ἐπειοῶντο τλν ἀλι
τήριον διαχειρίσασθαι. Ὁ δὲ ἀποδρὰς τοὺς δήμους,
καὶ εἰς τὸν προειρημένον κάστελλον Ἀραβίωνος πάλιν
ἀφῖκται.
$0=042 $8=31 $9=1
ΙΒʹ. Ἐκεῖθεν δὲ ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς, γνοὺς τὴν
τοῦ Μάνη καταφυγὴν, ἀποστείλας, καὶ χειρωσάμενος
αὐτὸν ἐν τῷ προειρημένῳ καστέλλῳ, εἰς τὴν Περσίδα
ἀτίμως καθείλκυσε· καὶ τὸ δέρμα αὐτοῦ καλάμῳ
κελεύσας ἐκδαρῆναι, οὕτω τὴν τιμωρίαν αὐτῷ ἀπέδωκεν.
Ὅεν καὶ ἐκδαρέντα καλάμῳ, καὶ τὸν ἀσκὸν
αὐτοῦ ἐμπλησθέντα ἀχύρων ἔτι καὶ δεῦρο ἐν Περσίδι
ἔχουσι. Καὶ οὕτω τὸν βίον κατέστρεψε. Διὸ αὐτοὶ οἱ
Μανιχαῖοι ἐπὶ καλάμοις τὰς κοίτας αὐτῶν
ποιοῦνται. Οὕτω δὲ αὐτοῦ ἀποθανόντος, καὶ καταλείθαντος
τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, οὓς εἴπομεν, Ἀδδᾶν.
καὶ Θωμᾶν, καὶ Ἐρμείαν, πρὶν ἢ αὐτὸν τὴν δίκην
ἀπολαβεῖν κατὰ τὸν δεδηλωμένον τρόπον, Σσαν ἀπο
σταλέντες ὑπ´ αὐτοῦ, ὁ μὲν Ἐρμείας εἰς τὴν Αἴγυπτον,
ᾧ καὶ συνέτυχον πολλοί· οὐκ ἔστι γὰρ ἀρχαὶζουσα
ἡ αἵρεσις, καὶ οἱ συντετυχηκότες τῷ προειρημένῳ
Ἐρμείᾳ, μαθητῇ ὄντι τοῦ Μάνη, ἡμῖν τὰ κατ´
ἀὐτὸν διηγήσαντο· Ἀδδᾶς δὲ ἐπὶ τὰ ἀνωτερικὰ μέρη·
Θωμᾶς δὲ ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν. Ἐξ ὧν ἐκρατύνθη τὸ
δόγμα εἰσέτι δεῦρο. Ἔλεγε δὲ ἑαυτὸν ο Μάνης
εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ παράκλητον· καὶ ποτὲ μὲν ἀπόστολον
φάσκει ἑαυτὸν Χριστοῦ, ποτὲ δὲ Πνεῦμα παράκλητον.
Καὶ πολλὴ τῆς τυφλώσεως τούτου κακόδοξος
ἀλλοιοτροπία.
iΓʹ. Ἐντεῦθεν λοιπὸν, ἀγαπητοί, χρεία ἡμῖν γίνεται
εἰς τὴν αἴρεσιν εἰπεῖν, καὶ εἰς τὴν αὐτῆς ματαιοφροσύνην·
τὰ γὰρ παρελθόντα πάντα κατὰ ἱστορίαν ὑφηγησάμην·
ὅθεν δὴ ἄρχεται διδάσκειν τε καὶ γράφειν
καὶ λέγειν ὁ χαλεπώτατος Μάνης ἐν τῷ Περὶ πίστεως
αὐτοῦ λόγω. Βίβλους γὰρ οὐτος διαφόρους ἐξέθετο·
μίαν μὲν ἰσάριθμον εἰκοσιδύο στοιχείων τῶν κατὰ
τὴν τῶν Σύρων στοιχείωσιν δι´ ἀλφαβήτων συγκειμένην·
χρῶνται γὰρ οἱ πλεῖστοι τῶν Περσῶν μετὰ Περσαικὰ
στοιχεῖα καὶ τῷ Σύρῳ γράμματι, ὥσπερ παρ´
ἡμῖν πολλὰ ἔθνη τοῖς Ἑλληνικοῖς κέχρηνται, καίτοι
γε ὄντων σχεδὸν κατὰ ἔθνος ἰδίων γραμμάτων. Ἄλλοι
δὲ δῆθεν τὴν βαθυτάτην τῶν Σύρων διάλεκτον σεμνύνονται,
τήν τε [τὴν] κατὰ τὴν Παλμύραν διάλεκτον,
αὐτήν τε καὶ τὰ αὐτῶν στοιχεῖα· εἰκοσιδύο δὲ ταῦτα
ὑπάρχει. Διόπερ καὶ ἡ αὐτὴ βίόλος εἰκοσιδύο τμήματα
λόγων τέτμηται· ταύτῃ δὲ ἐπιτίθησιν ὄνομα
Μανιχαίου μυστήρια· ἐτέρα δὲ Θησαυρός. Καὶ
ἄλλας δὴ βίβλους καττύσας φαντάζεται, τὸν Μικριίν
δὴ θησαυρὸν οὕτω καλούμενον, ἄλλην δὲ τὴν Περὶ
ἀστρολογίας. Οὐ γὰρ ἀποδέουσι τῆς τοιαύτης περιεργίας·
ἀλλὰ μᾶλλον αὐτοῖς ἐν προχείρῳ καυχήματος
πρόκειται ἀστρονομία· καὶ φυλακτήρια, φημὶ δὲ
τὰ περίαπτα, καὶ ἄλλαι τινὲς ἐπῳδαὶ καὶ μαγγανεῖαι.
Ἄρχεται γοῦν ἐν τῇ αὐτοῦ βίβλῳ λέγειν ὁ
αὐτὸς Μάνης·
ΙΔʹ. Ἡν Θεὸς καὶ ὑλη, φῶς καὶ σκότος, ἀγαθὸν καὶ
κακὸν, τοῖς πᾶσιν ἄκρως ἐναντία, ὡς κατὰ μηδὲν
$0=042 $8=32 $9=1
ἐπικοινωνεῖν θάτερον θατέρῳ. Καὶ οὗτος μέν ἐστιν
ὁ πρόλογος τοῦ ἀγύρτου. Ἐντεῦθεν ἄρχεται τῆς αὐτοῦ
κακομηχανίας. Καὶ ἡ μὲν βίβλος ἐν πλάτει κεῖται,
τοιαῦτά τινα φαῦλα ἄττα περιέχουσα, ὧν τὴν δυσκολίαν,
καὶ τὴν ἐναντιότητα τῶν λόγων καὶ ἀπ´´ αὐτῆς
τῆς ἀρχῆς τοῦ σκοποῦ ἔτι περιληπτέον. Εἰ γὰρ καὶ
πολλὴ ἡ λοιπὴ φλυαρία, καὶ μυθώδης ὑπόθεσις, ἐκ
τῆς εἰσαγωγῆς τὸ πᾶν δειχθήσεται τῆς αὐτοῦ πονηρίας.
Τὸ γὰρ, Ἦν Θεὸς καὶ ὕλη, οὐδὲν ἀποδέον τῆς
τῶν Ἐλλήνων ματαίας ὑπονοίας ὑφηγήσατο. μὐάλωτον
δὲ, καὶ ῥάδιον, καὶ εὐκατάλυτον τῆς συκοφαντίας
τοῦτο τὸ κενοφρόνημα. Δύο γὰρ ἐπιτοαυτὸ [εἶναι]
σύγχρονά τε καὶ ἀἶδια ἐξ εὐλόγων λογισμῶν καὶ συνετῆς
εὐνοίας ἀδύνατον εἶναι παρὰ τῷ κρίνειν εὐλόγως
γινώσκοντι. Καὶ γνωστέον τοῦτο ἔσται παντὶ τῷ
σύνεσιν κεκτημένῳ. Εἰ γὰρ τὰ δύο σύγνοονα οὐδὲ
κἂν τῷ ὀνόματι διήλλακται. Πᾶν γὰρ τὸ σύγχρονον
καὶ συναΐδιον. Τὸ δὲ συναῖδιον καὶ ἀεὶ ὑπάρχον, τοῦτο
Θεὸς, μάλιστα ἀπό τινος αἰτίου ἀρχὴν μὴ εἰληφός.
Οὐδὲν γὰρ ἀἱδιον ἢ μόνον Θεός. Διαφόροις γὰρ ὀνόΙασι
ταύτας τὰς ἀρχὰς ἐξέθου, ὦ βάρβαρε τὴν φρένα,
καὶ πολέμιε τῆς ἀνθρωπείας φύσεως. Τὸ μὲν ἐξέθου
φῶς, τὸ δὲ σκότος, τὸ δ´ αὖ ἀγαθὸν, καὶ τὸ ἕτερον
κακόν. Φάσκεις δὲ, ὅτι τοῖς πᾶσιν ἄκρως ἐστὶ ταῦτα
ἐναντία, ὡς κατὰ μηδὲν ἐπικοινωνεῖν θάτερον θατέρῳ.
Οὐκοῦν χωρίζεις ταῦτα ἀπ´ ἀλλήλων. Δῆλον γὰρ, ὅτι
ἐναντία, ὡς ἔφης. Εἰ δὲ συνόντα πέφυκε, φίλα καὶ
σύμφωνα, καὶ ἀλλήλοις συνόντα εὐρεθήσεται. συνδιατρίβοντά
τε καὶ συγκοινωνοῦντα, καὶ μηδ´ ὅλως ἀπ´
ἀλλήλων ἀπαλλαττόμενα δι´ ὑπερβολὴν φιλίας. Εἰ δὲ
χωρὶς ἀλλήλων ἐστὶ, πάντως ἕκαστον τούτων πεπέρασται.
Πᾶν δὲ τὸ πεπερασμένον, οὐ τέλειον. Ὁρίζεται
γὰρ δι´ αὐτοῦ! πεπεράσθαι. Ἄλλως δὲ καὶ ζητηθήσεται
ὅριον εἰς διαπερασμὸν ἀμφοτέρων, ἵνα μὴ κατὰ
τὰ τέρματα ἀλλήλοις ἐφαπτόμενα ἀμφότερα τὰ ἴδια
διὰ τῶν τερμάτων ἀλλήλοις συνάπτηται, καὶ ἐπικοινωνήσειε
θάτερον θατέρῳ, καὶ τὸν τῆς ἐναντιότητος
Καὶ εἰ δῴης τι διεῖργον ἀναμέσον τῶν ἀμφοτέρων
οὐκέτι τὸ διεῖργον ὅμοιον ἔσται τούτοις, ἀλλ´ οὕθ´
ἔτερον ἔσται τοῖς ἀμφοτέροις. Εἰ γὰρ ἀπὸ ἑνὸς μέρους
ἀφομοιωθήσεται τὸ διεῖργον ἑνὶ τῶν δύο τῶν πρότερον
εἰρημένων ἀἵδίων, ἀπὸ τοῦ ἀφομοιουμένου οὑκέτι
ἀλλότριον εἴη τὸ διεῖργον, ἀλλὰ συναπτόμενον τῷ
ἀφομυιουμένῳ, καὶ διὰ τοῦ ἐξισουμένου μέρους ἔσται
ἡ συνάφεια, καὶ οὐκέτι τερματισθήσεται ἐν τῇ τῶν
ὸύο φύσεων ἀπ´ ἀλλήλων διαστάσει. Εἰ δὲ καὶ ἔστιν
οὔτε ὄμοιον τῶν δύο, οὔτε μέτοχον ἀπὸ μέρους θατέρου,
οὐκέτι δύο ἐστὶ τὰ ἀἱδια, καὶ ἀεὶ ὄντα· ἀλλὰ
λοιπὸν ἔστι τρία, καὶ οὐκέτι δύο ἀρχαι, καὶ δύο ἀλλήλοις
ἐναντία τὰ πρῶτα, ἀλλὰ τρίτον ἄλλο, καὶ ἐναντίον
τῶν ἀμφοτέρων, καὶ ἀνόμοιον τοῖς ἀμφοτέροις,
καὶ διεῖργον ἀναμέσον τοῖν δυοῖν, καὶ μὴ θατέρῳ ἐπικοινωνοῦν
διὰ τὸ ἀλλόκοτον, καὶ οὕτε ἀμφοτέρων λαμβάνον
τὴν ὁμοίωσιν. Καὶ λοιπὸν ἔσται οὐκέτι δύο,
$0=042 $8=33 $9=1
ἀλλὰ τρία ταῦτα. Ἄλλως δὲ καὶ ζητηθήσεται ἄλλος
ὁ μεσιτεύσας, καὶ τὸν ὅρον τοῦτον ἐμβαλὼν τέταρτος.
Οὐ γὰρ ἡδύναντο οἱ δύο ἐκθέσθαι τὸν ὅρον ἢ τὸ τεῖχος,
εἰ μὴ ἕτερος εἴη ὁ ὁροθέτης, ὁ τὸ διεῖργον ἀναμέσον
τῶν ἀμφοτέρων ἐμβαλών. Ἀλλὰ καὶ εἰδήμων τὴν
ἐπιστήμην, καὶ συνετὸς τὸν τρόπον,, καὶ ἐπιεικὴς,
καὶ ἐνδοξότερος· ὥστε δύνασθαι πεῖσαι ἀμφοτέρους
εἰς συμβιβασμὸν εἰρήνης. Ἔσται οὖν εἰς ὁ ὁροθετῶν,
καὶ ἕν τὸ διεῖργον, καὶ δύο τὰ τερματιζόμενα, καὶ οὐκέτι
δύο ἀρχαὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ τρεῖς, καὶ τέσσαρες
Καὶ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον ἐπὶ πολλὰς ἀρχὰς τὴν
διάνοιαν τρέπειν ἔνεστι, καὶ ἐᾷν τὰ ὄντα, καὶ φαντάΚζεσθαι
τὰ μὴ ὄντα.
ΙΕʹ. Ἐν δὲ τῷ ζητεῖν τὸν ἀλιτήριον κακίαν δῆθεν
μὴ προσμίξαι Θεῷ· καὶ γὰρ καὶ ἄτοπόν ἐστιΘεῷ προσάψαι.
Ὡμολόγηται γὰρ ἐν τῷ χαρακτῆρι τῆς ἐκκλησιαστικῆς
διδασκαλίας ἀλλότριον παντάπασι τὸ Θεῖον
καὶ ἀμιγὲς κακίας ὑπάρχειν. Θεὸς γὰρ οὐδὲν κακὸν
ἐποίησεν, ἀλλὰ πάντα καλὰ λίαν, ἀγαθὸς ὢν τὴν φύσιν,
ἀκατάληπτος τὴν οὐσίαν, πάντα περιέχων, αὐτὸς
δὲ ὑπ´ οὐδενὸς περιεχόμενος. Οὔτε τοίνυν τὸ κακὸν
ἦν ἀεί, οὔτε ἐκ Θεοῦ τὸ κακὸν γεγένηται. Μήτε οὖν
ὄντος τοῦ κακοῦ, μήτε ὄντος ἀεὶ, μήτε ἐκ Θεοῦ γεγενημένου,
λοιπὸν ζητεῖν ἔστι ποῖον τρόπον τὸ μὴ
ὃν ἀεὶ, ἀρχὴν δὲ ἐσχηκὸς τοῦ εἶναι, λῆγον δὲ καὶ ἀπολλύμενον,
καὶ εἰς τέλος μὴ παραμένον, πόθεν ἔσχε τὴν
ἀρχήν. Καὶ ὅταν τοῦτο ζητήσωμεν, πρῶτον διανοητέον
ἐστὶν, ὁποῖόν ἐστι τὸ κακὸν, καὶ ἐν ποίῳ γίνεται
τὸ κακὸν, καὶ εἰ ἔστι ἐμπερίγραπτόν τι, ἢ σῶμα, ὡς
εἰπεῖν, ἢ ὑπόστασιν ἔχει, ἢ καὶ ῥίζαν δύναται κεκτῆσθαι.
Καὶ ὅταν ταῦτα ἐν ἑαυτοῖς διασκοπήσωμεν,
ἀνυπόστατον εὑρεθήσεται τὸ κακὸν, καὶ μηδεμίαν
ῥίζαν ἔχον, ἀλλὰ ἕως ἔργων μόνον ἐστὶ πρακτικῆς
ἀνθρωπίνης ἐνεργείας ἀποτελεστικόν. Ἐν τῷ γὰρ
ποιεῖν ἡμᾶς τὸ κακόν ἐστιν· ἐν δὲ τῷ μὴ ποιεῖν οὐχ
ὑπάρχει, τῆς ἐννοίας ἐφευρισκούσης τὸ τί ποτέ ἐστι
τὸ πονηρὸν ἐργάσασθαι οὐκ ἀρέσκον Θεῷ, καὶ οὔτε δυνάμενον
ἀντιλέγειν Θεῷ, οὐδὲ ἀντιμάχεσθαι πρὸς τὸ
Θεῖον. Πᾶν γὰρ τὸ ὑπὸ ἀνθρώπων δυνάμενον ἐκκόπτεσθαι
καὶ ἀναιρεῖσθαι, πολλῷ μᾶλλον πρὸς Θεὸν
ἀντέχειν ἀδύνατον.
Ιϛʹ. Ἄμα δὲ καὶ περὶ διαβόλου οὕτως διαληπτέον,
οὐκ ἀπὸ κτίσεως φυσικῶς κακοῦ ἐκτισμένου, ἀλλὰ
ἑαυτῷ μετὰ χρόνον ποιεῖν κακὸν ἐφευραμένου, οὐκ
ὰννοουμένου δὲ ὁποῖος ἔμελλεν ἔσεσθαι, ἀλλὰ κτισθέντος
μὲν ἅμα πᾶσι καλῶς διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς
δικαιοσύνης χρησιμώτατα, τῷ τὸν Θεὸν δι´ ὑπερβολὴν
ἀγαθότητος πάντας καὶ πάντα θελήσαντα εἶναι,
καὶ τὰ αὐτοῦ ἀγαθὰ πᾶσι προθεμένου, κατὰ συγχώρησιν
δὲ αὐτεξουσιότητος συγχωρεῖν τοῖς ἅπασιν
ἰδίᾳ βουλήσει χρῆσθαι, ᾧ θελήσειαν ἐπιχειρήματι ἕκαστος·
ἵνα αὐτὸς μὲν ἀναίτιος τῶν φαύλων εἴη, διάκρισις
δὲ ἔσται τῶν εἰς ἀρετὴν προκοπτόντων, καὶ πάλιν
$0=042 $8=34 $9=1
τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας καὶ ἀγαθότητος τὰ βραξεῖα
εἰσκομιζομένων. Ὁ δὲ μανιώδης οὗτος Μάνης,
βουλόμενος κακίας ὑπεξαίρειν τὸν Θεὸν, μᾶλλον αὐτῶ
κακίαν πρὸς ἴσον ἀντικατέστησεν. Ὁμοῦ δὲ κακίζων
τὴν πᾶσαν κτίσιν οὐκ αἰσχύνεται, ἐκ τῶν ἐν ἡμῖν
σφαλμάτων γιγνομένων τὰς προφάσεις ἀπεμπολήσας,
καὶ εἰς τὴν πᾶσαν δημιουργίαν(τῶν, ἰσοῤῥόπων!
συνυφήνας, ὑπέρμαχος μᾶλλον γεγένηται καὶ ὑπερασπιστὴς,
ἧς φάσκει ἀπαγορεύειν κακίας, καὶ ἀντὶ
τοῦ πρὸς αὐτὴν μίσους φιλίαν τινὰ καὶ κοινωνίαν πρὸς
αὐτὴν ἀσπαζόμενος, ὁπότε σύστασιν αὐτῇ δίδωσι, καὶ
ἁἶδιάζουσαν αὐτὴν καταγγέλλει, σὺν Θεῷ δὲ ἀεὶ οὖσαν,
καὶ μηδέποτε λήγουσαν τοῦ εἶναι. Ὁνόμασι δέ τισιν
αὐτὴν ἀποκαλῶν διὰ πασῶν τῶν ὑποθέσεων, ἐκπεσὼν
τῆς ἀληθείας φωραθήσεται, τῆς πάσης κτίσεως ἐκ
Θεοῦ καλῶς ἐκτισμένης, ἐξ ὧν αὐτὸς παρατίθεται
μαρτυριων.
Ζʹ. Καὶ πρῶτον μὲν, ὅτι ὕλην ταύτην κέκληκε,
κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν νοῦν λογίζεται ταύτην εἰναι φθοράν.
Καὶ πρῶτον μὲν, εἰ ἔστι φθορὰ, τίνος ἄρα εἴη
φθορά. Καὶ εἰ μὲν ἄλλων φθορὰ ὑπάρχει, αὕτη δὲ
ἐμπαράμονός ἐστιν, ἄρα ἔκπαλαι ἔφθειρε τὰ ὄντα,
καὶ μόνη αὖτη συνέστηκεν ἐν χρόνῳ τοσούτῳ τὸ τῆς
αὐτῆς δυνάμεως ἐνεργητικὸν ἐργαζομένη, καὶ μὴ
ἐκκοπτομένη. Εἰ δὲ ἑαυτῆς ἐστι φθορὰ, φθείρουσά
τε καὶ δαμάζουσα, καὶ ἀναλίσκουσα, καὶ ἀπόλλουσα,
ἀπολλυμένη ἐστὶ, καὶ οὐ σταθήσεται, ἑαυτῆς ἀναλωτική
τις οὖσα καὶ φθαρτική. Πῶς οὖν ἕστηκε τοσοῦτον
χρόνον ὑπάρχουσα κατὰ τὸν ἀγύρτου λόγον; Ἃμα
δὲ οὐ συγκοινωνήσει ὅλως τῇ ζωῇ, οὐδὲ ἅμα ζωῆς
εὑρεθήσεται, οὔτε ἀγαθότητος. Ὁπότε δὲ ἐν ἑκάστῳ
τῶν ὑπ´ αὐτοῦ κακιζομένων κτισμάτων καὶ ἀγαθότης
ἔνεστι, διέπεσε πανταχόθεν ὁ περὶ κακίας αὐτοῦ λόγος,
διὰ τὸ ἐπικοινωνεῖν θάτερον τῶν ὑπ´ αὐτοῦ λεγομένων
θατέρῳ, ὡς εἰπεῖν περὶ ὄφεων καὶ τῶν
ἄλλων ἐρπετῶν ἰοβόλων. Ὅσα γάρ ἐστιν ἐπὶ τὸ χρήσιμον
κατεσιευασμένα, παρ´ αὐτῷ δὲ τῷ ὀνόυατι
κακιζόμενα, ἐν αὐτοῖς καὶ τὸ ἀντίθετον τῆς κακίας
εὑρίσκεται, ὡς εἰπεῖν περὶ ὄφεως καὶ τῶν ἄλλων.
Ἐξ ὧν γὰρ ἰὸς εἰς θάνατον ἐν ἑαυτοῖς, καὶ ἀντίδοτος
πρὸς ἀντίδοτον θανάτου, καὶ κακώσεως κακιζομένων,
καὶ ἡμέραν· μὲν εἰς ἐργασίαν ἀνθρώποις,
ὡς καὶ εἰς τὸ φωτίζεσθαί τε καὶ ὁρᾷν. Ἀλλὰ καὶ ἡ
νὺξ ἡ παρ´ αὐτῷ ὀνόματι κακιζομένη, ἀνάπαυσίς τις
εὐρίσκεται ἐκ Θεοῦ ἀνθρώποις γεγονυῖα. Καὶ οὕτως
τὸ καθ´ ἓν ἀγαθὸν ὑπάρχον εὐρίσκεται, καὶ μὴ δυνάμενον
ἀπὸ τῶν ἐν ἡμῖν ἀμαρτημάτων τὸ ὄνομα
ἔχειν, ἢ τὸ ἴσον τοῦ κακοῦ τὴν ὁμωνυμίαν εὐρίσκον.
ΙΗʹ. Πάντα γὰρ καλὰ καὶ ἡδέα, καὶ οὐδὲν ἀπόβλητον,
τῷ, Κεὶ ἰδοὺ, φησὶ, πάντα καλὰ λίαν· καὶ
οὐδαμοῦ κακίας ἐστὶ ῥίζα. Τούτου γὰρ χάριν καὶ ὁ
Θεὸς, ἐξ ὑπαρχῆς κτίζων τὸν πάντα κόσμον τῇ αὐτοῦ
$0=042 $8=35 $9=1
ἀγαθότητι, καθ´ ἕκαστον τῶν κτισμάτων τὸ καλὸν
ἐπέσερε, λέγων· Καὶ εἰδεν ὁ Θεὸς, ὅτι καλόν·
ὅπως τῷ καλῷ μαρτυρήσῃ, καὶ ἀνέλοι τὴν τῶν ἐπιβούλων
τῆς ἀνθρωπείας φύσεως δεινότητα, τῶν διὰ
μύθων πονηρῶν ἐπινοησάντων ἀφανίσαι ἐκ τῶν ἀνθρώπων
τὴν ἀλήθειαν. Ἐποίησε γὰρ τὸν οὐρανὸν,
καὶ τὴν γῆν, καὶ τὸ φῶς, καὶ τὰ ἐν τῇ γῇ ἐν τῇ
πρώτῃ ἡμέρα. Καὶ εἴδε, καὶ ἰδοὺ καλὸν, φσὶν ἡ
Τραφή. Ἄρα γὰρ οὐκ ᾔδει, ὅτι καλὸν ἤμελλεν ἐργάζεσθαι,
ὅτι μετὰ τὸ γενέσθαι λέγει, Ἰδοὺ καλόν·
Καὶ οὕτω καθεξῆς ἐπὶ τοῖς ὕδασιν, ἐπὶ τῆς θαλάσσνς,
ἐπὶ τῶν βλαστημάτων, ἐπὶ τῶν ξύλων, ἐπὶ τῶν φωστήρων
ἐν οὐρανῷ, ἐπὶ τῶν κτηνῶν, ἐπὶ τῶν πτηνῶν,
καὶ ἑρπετῶν, καὶ ἐχθύων. Καθ´ ἕκαστον γὰρ ἔλεγε·
Καὶ εἴδεν ὁ Θεὸς, καὶ ἰδοὺ καλόν. Οὐ τὸ πρότερον
ἀγνοῶν, οὐδὲ μετὰ τὸ γενέσθαι, ὡς διαπείρας ἐσγῃκὼς
τοῦ εἰδέναι, ὅτι καλὸν, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ εἶναι πάντε
καλὰ, καὶ οὐδαμοῦ εἶναι κακὸν προεθέσπιζε, διὰ
τὴν τῶν κακοβούλων δόξαν, τῶν πάντων ἀγαθῶν ὄντων
καὶ καλῶν μαρτυρουμένων, κατὰ τὴν τοῦ καλοῦ
ἀληθεστάτην μαρτυρίαν τὸ καλὸν ἔλεγε, στέρησις ὃν
παντὸς ἀγαθοῦ καὶ πάσης κακίας· καὶ ἵνα ἀπὸ τοῦ
καλὸν εἶναι τὸ πᾶν, ἀναιρῆται ὁ περὶ κακίας ἀνθρώποις
ἐπινενοημένος λόγος, ἵνα τὴν πᾶσαν ὑπόληψιν
τὴν κακότροπον τῶν τὴν διδασκαλίαν παρεισφερόντων
παντάπασιν ἀνέλοι
Εἶτα ἐλθὼν ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον, οὐκ εἶπεν, ὅτι καλὸν,
οὐχ ὅτι κακὸν ὁ ἄνθρωπος, τὸ ἐξοχώτατον παρὰ
πάντα τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ἐκτισμένα, τὸν ἐπὶ τῷ ἄρχειν
ἐκ Θεοῦ ἐκτισμένον σοφίᾳ ἀῤῥήτῳ, ᾠ ἔμελλε παραδιδόναι
Θεὸς εἰς δεσποτείαν τῶν ὑπ´ αὐτοῦ πάντων
ἐκτισμένων, ὥς φησι· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´
εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ´ ὁμοίωσιν· καὶ ἀρχέτω
σαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης καὶ τῶν πετεινῶν
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν ἐρπετῶν τῆς γῆς, καὶ
κτνῶν, καὶ θηρίων, καὶ πάντων τῶν ὄντων ἐπλὶ
τῆς γῆς. Ἀλλ´ ἐπειδὴ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐκτίσθη.
ἠρκέσθη τὸ θεῖον γράμμα τῳ τοσούτῳ ἀξιώματι μὴ
χρείαν ἔχειν προσθήκης ἔτι. Εἰ γὰρ αὐτῆς τῆς ἀγαθότητος
εἶχε κεκτημένος τὴν εἰκόνα, φημὶ δὲ τοῦ
Κυρίου Θεοῦ πάσης κτίσεως δημιουργοῦ καὶ ἀγαθοῦ,
ἐξ οὗ πᾶσα πηγὴ ἀγαθοσύνης, ἐξ οὖ τὸ ἀγαθὸν ἐν
πᾶσιν ὑπάρχει· πῶς ἔτι χρείαν εἶχε μαρτυρίας
ἀκοῦσαι, ὅτι Ἰδοὺ καλὸν, ὁπότε τὴν εἰκόνα αὐτοῦ
ποῦ καλοῦ εἶχε κεκτημένος; Ἐφ´ ὕστερον δὲ ἐπὶ τέλει
τῶν ὅλων, μετὰ τὸ ποιῆσαι πᾶσαν δημιουργίαν,
ἐπισφραγισάμενος ὁ θεῖος λόγος, τοῖς πᾶσι τὴν αὐτὴν
μαρτυρίαν προὔθετο φάσκων· Καὶ εἴδεν ὁ Θεὸς
πάντα δσα ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν· μετὰ
προσθήκης τοῦ λίαν εἰπών(ὕτη δὲ ἐτύγχανεν
έκτη ἡμέρα καὶ ἑβδόμη καταπαύσεως· ἵνα τὴν ῥίζαν
τὴν περὶ τοῦ κακοῦ ἀνελὼν, μηκέτι εὕροι πρόφασίν
τις τοῦτο τολμῆσαι, ἀτδιάζουσαν τὴν κακίαν
διανοεῖσθαι. Ἀνῄρηταὶ γὰρ ὁ αὐτὸς περὶ ταύτης λό
$0=042 $8=36 $9=1
λίαν, καὶ ἐκ Θεοῦ ἀγαθοῦ γεγενημένων, καὶ μεμαρ-
τυρημένων.
Θʹ. Ἔλής δὲ διττὴ ἡ ὀνομαοία. Τὸ μὲν γὰρ, ὡς
ἔφην, κατὰ τὸν νοῦν τοῦ ἀλιτηρίου ἐστὶν ἐνεργείας
καὶ φθορᾶς [καὶ] ἀναλωτικῆς ὄνομα· ὕλην δὲ εἰώθαμεν
λέγειν τὴν κόσμησιν ἑκάστου πράγματος τοῖς τὰς
τέχνας ἐργαζομένοις· ὡς εἰπεῖν, ὕλη ξύλων, ὕλη
πηλουργίας, ὕλη χρυσοῦ, ὕλη ἀργύρου. Λέγεται δὲ
ὕλη τις ἐργασίας ἐν τοῖς σώμασιν ἡ ἀπὸ φθαρμάτων
κακώσεως συναγομένη. Λεγέτω τοίνυν ὁ πρόσφατος
ἥκων μάντις, καὶ τὰ πρὸ αἰώνων ἐπαγγελλόμενος.
Ἐτόλμησε γὰρ ὁ τοιοῦτος καὶ Πνεῦμα παράκλητον
ἑαυτὸν λέγειν· ἄλλοτε δὲ ἀπόστολον Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἑαυτὸν, ὡς ἔφην, ἐπιφημίζει, οὕτε εἶδος περιστερᾶς
ποτε ἐνδυσάμενος, οὐδὲ τὸ ἀπ´ οὐρανοῦ εἰς ἔνδυμα
ἀφθαρσίας δύναμιν τοῖς ἀποστόλοις πεμφθὲν Πνεῦμα
παράκλητον, ὃ ἐπηγγείλατο πέμπειν ὁ Μονογενὴς,
οὐ μετὰ πολλὰς ἡμέρας ἐκείνας ὁρισάμενος, ἀλλὰ
εὐθὺς αὐτοῦ ἀνελθόντος, ὡς ἔλεγεν· Ἐὰν ἐγὼ ἀπἄλθω,
ἐκεῖνος ἐλεύσεται. Καὶ εὐθὺς ἐν τῷ ὑπερῴῳ
ἐπλήσθησαν Πνεύματος ἀγίου, ἐν τῷ ἀνακάμψαι αὐτοὺς
ἀπὸ τοῦ ὄρους τῶν Ἐλαιῶν, κατὰ τὸ γεγραμμένον·
Καὶ ὥφθησαν αὐτοῖς γλῶσσαι πυρὸς διαμεριὗόμεναι,
καὶ ὁ οἰκος ἑνεπλήσθη ὥσπερ πνοῆς
βιαίας, καὶ ἐπεκάθισε τὸ Πνεῦμα ἐφ´ ἔκαστον
αὐτῶν, καὶ ἐλάλουν γλώσσαις τὰ θαυμάσια τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἔκαστος ἥκουσε τῆ ἰδίᾳ γλώσσῃ.
Ἢσαν δὲ ἀπὸ παντὸς γένους τῆς ὑπὸ τὸν οὐραΓὸν,
καὶ ἕκαστος διὰ τοῦ Πνεύματος παρεκαλοῦντο,
οἴ τε ἀπόστολοι διὰ τῆς δωρεᾶς, καὶ πάντα τὰ ἔθνη
διὰ τῆς ἐνηχήσεως τῆς τοῦ Θεοῦ θαυμαστῆς διδασκα-
λίας.
Εἰ γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ παράκλητον, ὅπερ ἐπηγγείλατο
τοῖς μαθηταῖς ὁ Κύριος, ὁ ἀγύρτης οὗτος ἐτύγχανεν,
ὁ ἐμμανής ἀληθῶς, καὶ φερώνυμος τῆς ἑαυτοῦ
ἐπωνυμίας, παρῆλθον οἱ ἀπόστολοι στερηθέντες
τῆς ἐπαγγελίας, ἀκούσαντες παρὰ τοῦ ἀψευδοῦς ΚυΚρίου·
Αήψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἀγίου Πνεύματος
οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέρας. Καὶ εὐρεθήσεται
ὁ ἀπατεὼν τοῦ Χριστοῦ καταψευδόμενος, ὡς μὴ πληρώσαντος
τὰ αὐτῷ εἰρημένα. Παρῆλθε γὰρ ἡ γενεὰ
τῶν ἀποστόλων, φημὶ δὲ ἀπὸ Πέτρου ἄχρι Παύλου,
καὶ ἄχρι Ἰωάννου, τοῦ καὶ χρονίσαντος ἐν κόσμῳ
ἄχρι τῶν Τραῖανοῦ χρόνων. Καὶ παρῆλθεν Ἰάκωβος
ὁ πρῶτος ἐπισκοπεύσας ἐν Ἰεροσολύμοις, ὁ ἀδελφὸς,
ἐπικληθεὶς τοῦ Κυρίου, παῖς δὲ τοῦ Ἰωσὴφ, ἀπὸ τῆς
ἰδίας αὐτοῦ γυναικὸς γεννηθεὶς σὺν τοῖς λοιποῖς αὐτοῦ
ἀδελφοῖς, οἷς συναναστραφεὶς ὁ Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, ὁ ἀπὸ Μαρίας τῆς ἀειπαρθένου κατὰ σάρκα
γεννηθεὶς, ἐν τάξει ἀδελφῶν ἔσχε τοῦ καλεῖσθαι αὐτῶν
ἀδελφὸς, καὶ οἱ σύνθρονοι αὐτοῦ πάντες οἱ ἅγιοι· καὶ
μετ´ αὐτῶν Συμεὼν ὁ υἱὸς τοῦ πατραδέλφου αὐτοῦ
υἱὸς τοῦ Κλεώπα, τοῦ ἀδελφοῦ Ἰωσήφ. Ὧν τοὺς χρόνους
καθεξῆς καὶ καθ´ εἰρμόν ἀπὸ τοῦ Ἰακώβου τοῦ
$0=042 $8=37 $9=1
ἐπισκόπου, τοὺς κατὰ διαδοχὴν ἐπισκόπους ἐν Ἰεροσολύμοις
καὶ τοὺς καθ´ ἕκαστον βασιλέα ὑπέταξα
ἕως τοῦ χρόνου τοῦ προδηλωθέντος Αὐρηλιανοῦ τε
καὶ Πρόβου, ἐν ᾧ οὐτος ὁ Μάνης ἐγνωρίζετο, ἄνθρωπός
τις ὢν Πέρσης, ἐγγεννήσας τῷ βίῳ ταυτηνὶ τὴ,
ἀλλόκοτον διδασκαλίαν· καὶ ἔστιν οὕτως·
Ἔλεγχος ἐπισκόπων Ἰεροσολυμιτῶν
Κʹ. Αʹ. Ἰάκωβος ὁ ξύλῳ πληγεὶς ἐν Ἱεροσολύμοις
ἐμαρτύρησε μέχρι Νέρωνος.
Βʹ. Συμεών· ἐπὶ Τραϊανοῦ ἐσταυρώθη.
$0=042 $8=38 $9=1
β
Γʹ. Ἰούδας.
Δʹ. Ζαχαρίας.
Εʹ. Τωβίας.
Ϛʹ. Βενιαμίν.
Ζʹ. λωάννης ἕως δεκαεννέα ἔτους Τραῖανοῦ,
Ηʹ. Ματθίας
Θʹ. Φίλιππος.
ʹ. Σενέκας.
Αʹ. Ἰοῦστος, ἕως Ἀδριανοῦ.
ΙΒʹ. Λευΐς.
ΙΓʹ. Οὐάφρις.
ΙΔʹ. Ἰωσίς.
iΕʹ. Ἰούδας, μέχρις ἐνδεκάτου Ἀντωνίνου.
οὕτοι δὲ ἀπὸ περιτομῆς ἐπεσκόπευσαν τῆς Ἰερουσαλήμ.
Ἐξ ἐθνῶν δὲ οὗτοι·
Ιϛʹ. Μάρκος.
ΙΖʹ. Κασσιανός.
ΙΗʹ. Πούπλιος.
ΙΘʹ. Μάξιμος.
Κʹ. Ἰουλιανός
Οὗτοι πάντες μέχρι δεκάτου ἔτους Ἀντωνίνου Εὐ
σεβοῦς.
ΚΑʹ. Γαῖανός.
κΗʹ. Σύμμαχος.
ΚΓʹ. Γὰτος, ἓως ἡμερῶν Οὐήρου, ὀγδόου ἔτους
αὐτοῦ.
ΚΔʹ. Ἰουλιανός.
Εʹ. Καπίτων.
Κϛʹ. Μάξιμος, ἕως ιφ´ ΟὐήρουΚΖʹ.
Ἀντωνῖνος.
ΚΗʹ. Οὐάλης.
ΚΘʹ. Δολιχιανὸς, μέχρι Κομμόδου.
Λʹ. Νάρκισσος.
ΛΑʹ. Δἴος, ἕως Σευήρου.
ΛΗ. Γερμανίων.
ΛΓʹ. Γόρδιος, ἔως Ἀντωνίνου.
Δʹ. Νάρκισσος, ὀ αὐτὸς ἕως Ἀλεξάνδρου υἱοῦ
Μαμαίας, οὐ τοῦ Μακεδόνος, ἀλλὰ ἄλλου.
ΛΕʹ. Ἀλέξανδρος, ἕως Ἀλεξάνδρου τοῦ αὐτοῦ.
Λϛʹ. Μαζαβάνος, ἕως Γάλλου καὶ Οὐλουσιανοῦ.
Ἀἂʹ. Ὑμέναιος, ἕως Αὐρηλιανοῦ.
Ὁμοῦ ἀπὸ ἀναλήψεως Χριστοῦ ἕως τοῦ Μάνη
Λεμ. ἐτῶν.
α, Ὁμοῦ ἀπὸ ἀναλήψεως Χριστοῦ. Μλοὴαο
$0=042 $8=39 $9=1
καὶ Αὐρηλιανοῦ καὶ Πρόβου βασιλέων ἔτη σος´ κατά
τινας χρονογράφους, κατὰ δὲ ἄλλους σμϛʹ. Καὶ ἀπὸ
τότε καὶ ἕως δεῦρο ἄλλοι ἐπίσκοποι, Βάζας, ἜρΚμων,
Μακάριος, Μάξιμος, Κύριλλος, Ἐρέννιος, ΚύΚριλλος
ἄλλος, Ἰλαρίωνος, νῦν κατέχων τὴν Ἐκκλη
σίαν, προσεγκληθεὶς τῇ τῶν Ἀρειανων κοινωνί.
Βασιλεῖς δὲ οἱ καθεξῆς, ὧν καὶ οἱ χρόνοι συνημμένοι·
Αὐρηλιανοῦ περιλειφθέντος ἔτος πρῶτον·
Τάκιτος μῆνας ἓξ. Κᾶρος καὶ Καρῖνος καὶ Νουμεριανὸς
μῆνας δύο, Διοκλητιανὸς ἔτη εἴκοσι, Μαξιμιανὸς,
Λικίνιος, Κωνσταντῖνος, Κωνστάντιος, Ἰουλιανὸς,
Ἰοβιανὸς, Οὐαλεντινιανὸς, Οὐάλης, Γρατιανός.
Ὥς εἶναι ἀπὸ τοῦ εἰρημένου Μάνη ἕως τοῦ παρ-
«όντος, τουτέστιν Οὐάλεντος μὲν ἔτους ιγʹ, Γρατιανοῦ
δὲ ἔτους θʹ, Οὐαλεντινιανοῦ δὲ Νεωτέρου ἔτους αʹ,ιοκλητιανοῦ
δὲ ἔτη οζʹ· ἵνα ἐν τετάρτῳ ἔτει Αὐρηλιανοῦ
καὶ ἐν χρόνοις Ὑμεναίου ἐπισκόπου Ἰεροσολύμων
$0=042 $8=40 $9=1
ἐπίπεμπτος ἐξαποσταλῇ τῷ κόσμῳ τοῦ ἐνοικοῦντος
ἐν αὐτῶ διαβόλου ἐνεργείας πλάνη καὶ φαντασίας,
ἀποστήσῃ ἀπὸ τῆς ἀληθείας τοὺς αὐτῷ
πεισθέντας ἀπατῶσα.
ΚΑʹ. Ἐξελήλεγκται οὖν ἡ αὐτοῦ πανταχόθεν κυβεία·
ὥς γε ὁ νοῦς τῶν συνετῶν πάντα ἀκριβῶς γνοὺς
καταγνώσεται τῆς αὐτοῦ παραπεποιημένης ἐπινοίας.
Τὰ δὲ ἄλλα πάντα τὰ νομιζόμενα αὐτοῦ σοφίσματα
ληρῳδίας ἔμπλεα, λοξά τε καὶ ἄστατα, παρὰ πᾶσι
συνετοῖς γελοιαζόμενα· ἅτινα κατὰ λέξιν διελεῖν, καὶ
τὰ πρὸς ἀντίθεσιν πάντων αὐτῶν γράψαι, εἰς πολὺν
ὄγκον ἐλάσσω τῆς κατ´ αὐτοῦ πραγματείας τὸν
ἔλεγχον. Ἥδη δὲ ἀνδράσι μεγάλοις θαυμαστῶς
κατ´ αὐτοῦ ἀντιῤῥήσεις τοῦ ἐλέγχου πεποίηνται·
Ἀρχελάῳ μὲν τῷ ἐπισκόπῳ, ὡς προείρηται, Ὡριγένει
δὲ, ὡς ἀκήκοα, Εὐσεβίῳ δὲ τῷ Καισαρείας, καὶ
Εὐσεβίῳ τῷ Ἐμέσης, Σεραπίωνι Θμούεως, Ἀθανασίῳ
τῷ Ἀλεξανδρείας, Γεωργίῳ τῷ Λαοδικείας,
Ἀπολλιναρίῳ τῷ Λαοδικείας, Τίτῳ καὶ πολλοῖς τῶν
κατ´ αὐτοῦ εἰρηκότων.
Οὐδὲν δὲ λυπήσει καὶ ἀπὸ τῆς ἡμῶν πτωχείας
ἀλίγα εἰς αἰσχύνην τοῦ ἐλεεινοῦ ἀνθρώπου εἰπεῖν
πρὸς ἀνατροπὴν τῆς αὐτοῦ κατὰ πάντα τρόπον πεπλανημένης
διανοίας, ὡς καὶ ἤδη προείπομεν. Ἡβουλόμην
δὲ μὴ αὐστηροῖς ῥήμασι τὸν κατ´ αὐτοῦ ποιήσασθαι
ἔλεγχον, καὶ ἠδυνάμην ἐπιεικῶς, εἰ μὴ ὅτι
τὸν τῶν πάντων Δεσπότην ἀθυρογλώττως βλασφημεῖν
οὐκ αἰσχύνεται, εὐθὺς αὐτὸν τὸν Ποιητὴν ἀρνούμενος,
τὸν τόδε τὸ πᾶν κύτος οὐρανοῦ τε καὶ γῆς, καὶ πάντων
τῶν ἐν αὐτοῖς, καὶ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ πάντα δημιουργήσαντα·
ἕτερον δέ τινα φανταζόμενος Θεὸν, τὸν
μὴ ὄντα, τὸν δὲ ὄντα καταλιπών. Ἐξέπεσε γὰρ τῆς
ὰληθείας· καὶ συνέβη αὐτῷ τὸ τῆς γελοίου παροιμίας
ὰνέργημα, ὡς ὁ κόραξ βρῶμα ἔχων περὶ τὸ στόμα, καὶ
σκιὰν ἐν ὕδατι τοῦ βρώματος θεασάμενος, βουλόμενος
ἐτέρας τροφῆς περιγενέσθαι, τὴν οὖσαν ἀπώλεσε, καὶ
τὴν μὴ οὗσαν οὐκ ἐκτήσατο. Τίς δὲ ἀνέξεται τοῦ
βλασφήμου; Εἰ γὰρ πατέρας ἔχομεν κατὰ σάρκα, καὶ
οὐ φέρομεν ἀκούειν τὸν τούτων ὑπό τινων ψόγον·
πόσῳ γε μᾶλλον, τὸν Κύριον Θεὸν πάντων ὑπὸ τοῦ
χαλεπωτάτου Μάνεντος βλασφημούμενον ἐὰν ἀκούσωμεν;
Ὅταν οὖν ἐν τῷ ἐλέει τοῦ Θεοῦ ὄμβροι ἀποστέλλωνται
κατὰ τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα, αὐτὸς βλασφημῶν
οὐκ αἰσχύνεται φάσκειν, μὴ ἐκ Θεοῦ τοὺς ῃἰ
$0=042 $8=41 $9=1
ΚΒʹ Τὰ δὲ ἄλλα εἰπεῖν τίς οὐκ ἐκγελάσειεν, ὡς
τάχα τὰ τοῦ Φιλιστίωνος εἶναι ἀναγκαιότερα ἢ τὰ
τῆς τούτου μιμολογίας; Ὡμοφόρον γὰρ μυθοποιῶν
διδάσκει βαστάζοντα τὴν γῆν πᾶσαν, καὶ διὰ ἐτῶν,
φησὶ, τριάκοντα κάμνοντος τοῦ ὥμου, μεταφέρειν εἰς
τὸν ἕτερον ὧμον, τοὺς σεισμοὺς γίνεσθαι. Εἰ δὲ ἦν
τοῦτο, κατὰ φύσιν ἦν τὸ πρᾶγμα, καὶ οὐκέτι ἦν
θεσπέσιον. Ἐλέγχουσι δὲ τὸν γόητα οἱ τοῦ Σωτῆρος
λόγοι, ὡς ἔφη· Γίνεοθε ἀγαθοί, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν
ὁ οὐράνιος· ὅτι ἀνατέλλει τὸν ἣλιον αὐτοῦ ἐπὶ
δικαίους καὶ ἀδίκους, καὶ βρέχει αὐτοῦ τὸν
ὑετὸν ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς· καὶ τὸ, Ἔσονται
σεισμοὶ κατὰ τόπον, καὶ λιμοὶ, καὶ λοιμοί.
Εἰ δὲ ἐκ φύσεως, ἢ κατὰ συνήθειαν οἱ σεισμοὶ
ἐγίγνοντο, πολλάκις οὖν, ὅτε· σεισμοὶ κατὰ κώραν
γίγνονται, συνέβη καὶ ἐπ´ ἐνιαυτὸν ὀλοτελῆ
καθ´ ἑκάστην νύκτα πολλάκις σαλεύεσθαι τὴν γῆν.
Ἁρά γ´ οὖν τραυματωθέντων τῶν τοῦ ὡμοφόρου
ὤμων, ἀφερεπόνως ἄγεται ἐνδελεχῆ ποιούμενος
τὸν σάλον; Καὶ τίς ἀνέξεται τῆς τοιαύτης μωρολογίας;
Τί δὲ ἄλλο πιθανὸν οὐκ ἐτόλμησεν εἰπεῖν;
Φάσκει γὰρ ὁ τοιοῦτος, ὅτι, φησί, τὰς ἐν γνώσει τῆς
αὐτοῦ πλάνης ψυχὰς γενομένας ἀναλαμβάνεσθαι ἐἰς
τὴν σελήνην, φωτεινῆς οὐσίας τῆς ψυχῆς ὑπαρχούσης.
Διὸ, φησὶ, πλήθει ἡ σελήνη, καὶ φθίνει. πληρουμένη
ἀπὸ τῶν ψυχῶν τῶν τελευτωσῶν ἐν γνώσει τῆς
ἀπιστίας αὐτῆς. Εἶτα, φησὶ, ἀπογομοῦσθαι ἀπὸ τῆς
σελήνης τοῦ μικροτέρου φησὶ σκάφους, εἰς τὸν ἥλιον
δὲ παραλαμβάνειν, καὶ ἀποτίθεσθαι εἰς τὸν τῶν μακάρων
αἰωνα, φησίν. Ἀεὶ δὲ τυφλὴ τυγχάνουσα ἡ
κακία, τὴν ἑαυτῆς αἰσχύνην ἀγνοεῖ, ὡς ἀπὸ τῶν λόγων
αὐτῆς ἐλέγχεται, μὴ δυναμένη τελειῶσαι τῶν
ψευσμάτων τὴν τελείωσιν.
ΚΓʹ. Πρῶτον μὲν γὰρ ὅτι εἷς ἄνθρωπος πέπλασται
ὁ Ἀδὰμ, ἐξ οὗπερ γεγέννηνται υἱοί τε καὶ θυγατέρες·
ἐν τῇ ἀρχῇ δὲ τῆς κοσμοποιίας περὶ τὸ
ἕκαστον ἔτος τοῦ λδὰμ, πλείω ἐλάσσω, ἀποκτείνεται
Ἄβελ, ὡς ἐτῶν ὑπάρξας λʹ, πλείω ἐλάσσω. Μετὰ
τοῦτον τὸν πρῶτον ἀποκτανθέντα τελευτᾷ ἐπὶ τῆς γῆς
ὁ Ἀδὰμ ὁ πρωτόπλαστος δι´ ἐτῶν ἦλʹ, τοῦ ἡλίου καὶ
τῆς σελήνης καὶ τῶν ἄστρων ἀπὸ τετάρτης ἡμέρας
ἐν οὐρανῷ πηχθέντων καὶ κτισθέντων. Τί οὖν εἴπωμεν,
ὦ οὗτος; Ὁμολογήσομεν τὸν τῆς ἀνοίας σου
ἔλεγχον; Πῶς γὰρ ἠδύνατο ἐννακόσια τριάκοντα ἕτη
γενέσθαι ἄνευ τοῦ φθίνειν σελήνην καὶ πλήθειν·
Ποίων τοίνυν ψυχῶν τελευτησασῶν ἐνεπίμπλατο ἡ
σελήνη καὶ ἐπληροῦτο; λέγε. Ἀλλ´ ἠγνόει Μανιχαῖος,
ὅτι εἰσὶ συνετοὶ, οὐ λόγοις ὡευδέσι πειθόμενοι, ἀλλὰ
ἀληθεστάταις ἀποδείξεσιν. Εἶτα ὀὲ δῶμεν, ὅτι οὕτως
$0=042 $8=42 $9=1
ἐστὶν, ὅπερ οὐκ ἔστι, μὴ γένοιτο! καὶ ἀπὸ τῶν ψυχῶν
τῶν Μανιχαίων γεμίζεται πληρουμένη ἡ σελήνη·
πῶς ἔτι συσταθήσεται ἡ τοιαύτη ὑπόθεσις; Εἰ γὰρ
οὐδεὶς μετὰ τὴν πεντεκαιδεκάτην ἡμέραν τῆς σελήνης
Μανιχαίων ἐτελεύτα, ἀλλὰ προθεσμία ἦν ὡρισμένη
ἕως πεντεκαιδεκάτης τῆς σελήνης τοὺς Μανιχαίους
ἀποθνήσκειν, μετὰ δὲ πεντεκαιδεκάτην μηκέτι
τελευτᾷν, ἕως ἀποτεθῇ ὁ τῆς σελήνης φόρτος, ἵνα
Κἄρξηται πάλιν ἀπὸ νεομηνίας γομοῦν· πιθανὸν ἄρα
ἦν τὸ ψεῦσμα τῶν αὐτῶν. Νῦν δὲ καὶ ἀπίθανον. Καθ´
ἡμέραν γὰρ τελευτῶσι, καὶ τὰ ὡρισμένα στοιχεῖα ἐκ
Θεοῦ τὸν ἴδιον ἐπίστανται δοόμον. Καὶ πάλιν οὐ σταθήσεται
ὁ περὶ τῶν ψυχῶν ἐν τῇ σελήνῃ γενόμενος
γόμος.
ΚΛʹ Καί τινες μὲν αὐτῶν πάλιν βούλονται κατὰ
ἐπίνοιαν πανουργίας, φησὶ, τὴν μητέρα τῶν ὅλων
συγχωρήσασαν δύναμιν ἰδίαν ἐξ οὐρανοῦ κατελθεῖν
εἰς τὸ κλέψαι τῶν ἀρχόντων, καὶ ἀποσυλῆσαι ἀπ´´
αὐτῶν ἣν εἴληφα ἄνωθεν δύναμιν. ἄούλεται γὰρ
λέγειν, ὅτι πολεμήσασαι αἱ ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι τὸν
Θεὸν τὸν ζῶντα, καὶ μεγάλην καὶ ἀκατάληπτον ἡρπακέναι
παρ´ αὐτοῦ δύναμιν, ἣν καὶ ψυχὴν ὀνομάζει.
Καὶ ὥ τῆς πολλῆς τούτου ἀτοπίας! Πᾶς γὰρ ἀρπαΚζόμενος
καὶ βιοφορούμενος ὑποβέβηκεν. Εἰ τοίνυν αἱ
ἀρχαὶ, ἀπὸ τῆς πανοπλίας καταδυναστεύσασαι τὸν
ἀγαθὸν Θεὸν, δύναμιν παρ´ αὐτοῦ ἀπέσπασαν, ἰσχυρότεραι
αὗται ὑπὲρ ἐκεῖνον ἔσονται. Ἐκεῖνος δὲ, τούτοις
τὸ πρῶτον ὑποχωρήσας, εἰσαῦθις οὐ δύναται
παρ´ αὐτῶν ἀφελέσθαι τὴν ἀπ´ αὐτοῦ ἀφηρπασμένην
δύναμιν, εἴτ´ οὖν πανοπλίαν, ὁ ἐξ ἀρχῆς ἀντισχεῖν
πρὸς τοὺς πολεμίους μὴ δεδυνημένος. Καὶ ἄλλως, εἰ
δὲ καί ποτε πάλιν ἐν νίκῃ γενόμενος ἀφέληται ἰσχύσας
κατὰ τῶν δι´´ ἐναντίας τὴν ἀπ´ αὐτοῦ ἀφηρπα.-
σμένην δύναμιν, τῆς τοῦ κακοῦ ῥίζης τε καὶ ἀρχῆς
ἀνάρχου ἔτι ἐπιμενούσης, καὶ παντελῶς μὴ δυναμένης
ἀναιρεθῆναι, αὖθις πάλιν κατισχύσει ἐπιστρατεύσασα
ἑαυτῆ περισσοτέραν δύναμιν, καὶ τὴν πάλιν
αὐτοῦ ληφθεῖσαν ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ δύναμιν, κατά
τινα δυναστείαν ἐξισχύσασα, πάλιν ἀφαιρήσειε· καὶ
ἕσται ἀεὶ κατ´ αὐτὸν τὸ κακὸν ἀνθιστάμενον, καὶ
μηδέποτε ἔχον τὴν κατάλειψιν, εἰς τὸ διηνεκὲς ἁρπάζον
τε καὶ ἀρπαζόμενον. Εἰ δὲ καὶ λέξειαν οἱ τὰς
φρένας βεβλαμμένοι ἀπατηθέντες κατὰ πάντα τρόπον,
ὅτι, Ἐὰν τὴν πανοπλίαν ὁ ἀγαθὸς Θεὸς τοῦ μέρους
τοῦ ἀπ´ αὐτοῦ ἀφαρπαγέντος καιρῷ ἐλευθερώσῃ,
τότε τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας τῆς ἐναντίας δυνάμεως
ἀφανίσειε καὶ ἐξολοθρεύσειε.
Καὶ εἰ ἔτι ἔσται τοῦτο, καὶ εἰ ὅλως ἀφανίσει ὁ
ἀγαθὸς Θεὸς, καὶ ἐξολοθρεύσει, ἐξέπεσεν ὁ τοῦ ἀγύρτου
λόγος, ὁ φάσκων μὴ εἶναι δίκαιον τὸν ἀχαθὸν,
μηδὲ ἐν κρίσει κατακρίνειν τὸν ἁμαρτάνοντα, μήτε
βασάνοις τινὰ παραδιδόντα, μήτε κτείνοντα. Εἰ γὰρ
δλως τὸν διάβολον, εἴτουν τὴν ἀντικειμένην ἐνέργειαν
ἀφανίσαι τε καὶ ἐξολοθρεῦσαι πειρᾶται, κατ´ αὐτὸν
αὐκέτι ἔσται ἀγαθὸς, ὡς ὁ αὐτοῦ περιέχει λόγος. Ἡ
ὅτι ἀγαθὸς ὢν, τὸ πονηρὸν ἀναλίσκει, καὶ ἔσται
$0=042 $8=43 $9=1
οὗτος ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν Κύριος, ὡς
καὶ ἔστιν ἐν ἀληθείᾳ, ὁ ἑκάστῳ ἀποδιδοὺς κατὰ τὰ
ἔργα αὐτοῦ, ὁ δι´ ὑπερβολὴν ἀγαθότητος τῷ ἀγαθῷ,
κεκμηκότι ἐν ἀγαθότητι, παρέχων τὸ ἁγαθὸν, καὶ τῷ
τὰ φαῦλα δεδρακότι τὸ δίκαιον ἀπονέμων. Καὶ παταχόθεν
ἐξελήλεγκται αὐτοῦ ὁ λόγος, ὑποφθείρων
καρδίας ἀνθρώπων εἰς τὰ ἐναντία.
ΚΕʹ. Κατὰ λέξιν δὲ καθεξῆς ὑποτάξω ἁρμοττόντως
τὸ αὐτοῦ φρόνημα ἀπὸ τῶν Ἀρχελάου πρὸς αὐτὸν
πεπραγματευμένων ἐν τῇ πρὸς αὐτὸν ἀντιλογίᾳ, ὡς
αὐτὸς ἀπεκάλυψε Τύρβων, εἰς τῶν αὐτοῦ μαθητῶν,
περὶ οὗ ἄνω ἐπεμνήσθην. Ἐπερωτησάντων τοίνυν
τῶν περὶ Ἀρχέλαον τὸν ἐπίσκοπον, καὶ Μάρκελλον
Τύρβωνα, περὶ τῆς τοῦ Μάνη διδασκαλίας, ὁ Τύρβων
ἀπεκρίνατο λέγων, ἅτινα ἐκ τοῦ βιβλίου παρεθέμην·
καὶ ἕστι τάδε·
λἈρχὴ τῶν τοῦ Μάνεντος ἀθέων δογμάτων.
Εἰ τὴν τοῦ Μάνη πίστιν θέλετε μαθεῖν, παρι ἐμοῦ
ἀκούσατε συντόμως. Οὗτος δύο σέβει θεοὺς ἀγεννήτους.
αὐτοφυεῖς, ἀἱδίους, ἕνα τῷ ἑνὶ ἀντικείμενον·
καὶ τὸν μὲν ἀγαθὸν, τὸν δὲ πονηρὸν εἰσηγεῖται· φῶς
τῷ ἑνὶ ὅνομα θέμενος, καὶ τῷ ἑτέρῳ σκότος. Καὶ τοῦ
μὲν φωτὸς εἶναι μέρος τὴν ἐν ἀνθρώποις ψυχὴν, τοῦ
δὲ σκότους τὸ σῶμα, καὶ τὸ τῆς ὕλης δημιούργημα.
Μίξιν δὲ, ἤτοι σύγκρασιν τούτων λέγει γεγονέναι τὸν
τρόπον, ἀπεικάζων τοὺς δύο τῷδε τῷ παραδείγματι·
καθάπερ δύο βασιλεῖς ἀντιμαχόμενοι πρὸς ἀλλήλους,
ὄντες ἀπαρχῆς ἐχθροὶ, καὶ ἀναμέρος ἑκάστου τὰ ἴδια
ἔχοντος. Κατὰ δὲ σύστασιν τὸ σκότος ἐπελθὸν ἐκ τῶν
ὁρίων αὐτοῦ προσεμαχήσατο τῷ φωτί. Γνόντα δὲ τὸν
ἀγαθὸν πατέρα τὸ σκότος ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ ἐπιδεδημηκὸς,
προβάλλειν ἐξ αὐτοῦ δύναμιν, λεγομένην μητέρα
τῆς ζωῆς· καὶ αὐτὴν προβεβληκέναι τὸν πρῶτον ἄνθρωπον,
τὰ πέντε στοιχεῖα. Εἰσὶ δὲ ἄνεμος, φῶς,
ὕδωρ, πῦρ καὶ ὕλη. Καὶ ταῦτα ἐνδυσάμενον ὡς πρὸς
κατασκευὴν πολέμου, κατελθεῖν κάτω, καὶ πολεμῆσαι
τῷ σκότει. Οἱ δὲ τοῦ σκότους ἄρχοντες, ἀντιπολεμοῦντες
αὐτῷ, ἔφαγον ἐκ τῆς πανοπλίας αὐτοῦ, ὅἐστιν
ἡ ψυχή. Τότε δεινῶς ἐθλίβη ἐκεῖ κάτω ὁ πρῶτος ἄνθρωπος
ὑπὸ τοῦ σκότους. Καὶ εἰ μὴ εὐξαμένου εἰσἡκουσεν
ὁ πατὴρ, καὶ ἀπέστειλεν ἑτέραν δύναμιν
προβληθεῖσαν ὑπ´ αὐτοῦ, λεγομένην ζῶν Πνεῦμα, καὶ
εἰ μὴ κατελθὼν δέδωκεν αὐτῷ δεξιὰν, καὶ ἀνήνεγκεν
ἐκ τοῦ σκότους· πάλαι ἂν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος κατεχόμενος
ἐκινδύνευσεν. Ἔκτοτε οὖν κατέλειψε κάτω
τὴν ψυχήν. Καὶ διὰ τοῦτο Μανιχαῖοι, ἐὰν συναντήσωσιν
ἀλλήλοις, δεξιὰς διδόασιν ἑαυτοῖς σημείου χάριν,
ὡς ἀπὸ σκότους σωθέντες. Ἐν γὰρ τῷ σκότει πάσας
τὰς αἱρέσεις εἶναι λέγει. Τότε ζῶν Πνεῦμα ἔκτισε τὸν
κόσμον, καὶ αὐτὸ φορέσαν ἑτέρας τρεῖς δυνάμεις, κατελθὸν
$0=042 $8=44 $9=1
ἀνήνεγκε τοὺς ἄρχοντας, καὶ ἐστερέωσεν
τῷ στερεώματι, ὅ ἐστιν αὐτῶν σῶμα, ἢ σφαῖρα.
Κϛʹ. Τότε πάλιν τὸ ζῶν Πνεῦμα ἔκτισε τοὺς φωστῆρας,
ἅ ἐστι τῆς ψυχῆς λείψανα· καὶ οὕτως
ἐποίησε στερέωμα κυκλεῦσαι. Καὶ πάλιν ἔκτισε τὴν
γῆν εἰς εἴδη ὀκτώ. Ὁ δὲ Ὡμοφόρος κάτω βαστάζει
καὶ ἐπὰν κάμῃ βαστάζων, τρέμει, καὶ σεισμοῦ
αἴτιος γίνεσθαι παρὰ τὸν ὡρισμένον καιρόν. Τούτου
ἔνεκα τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἀπέστειλεν ὁ ἀγαθὸς Πατὴρ
ἐκ τῶν κόλπων εἰς τὴν καρδίαν τῆς γῆς, καὶ εἰς τὰ
ταύτης κατώτατα μέρη, ὅπως αὐτῳ τὴν προσήκουΚσαν
ἐπιθυμίαν δῷ· καὶ ὁσάκις ἂν σεισμὸς γένηται,
ἢ τρέμει κάμνων, ἢ ἀντιφέρει εἰς τὸν ἕτερον ὧμον.
Τότε τοίνυν καὶ ἡ ὕλη ἀφ´ ἑαυτῆς ἔκτισε τὰ φυτάκαὶ
συλωμένων αὐτῶν ἀπό τινων ἀρχόντων, ἐκάλεσε
πάντας τοὺς τῶν ἀρχόντων πρωτίστους, καὶ
ἔλαβεν ἀπ´ αὐτῶν ἀνὰ μίαν δύναμιν. καὶ κατ.
εσκεύασε τὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ τὴν ἰδέαν τοῦ
πρώτου ἀνθρώπου ἐκείνου, καὶ ἔδησε τὴν ψυχὴν ἐν
αὐτῷ. Αὕτη ἐστὶ τῆς συγκράσεως ἡ ὑπόθεσις. Ὅτε
δὲ εἶδεν ὁ Πατὴρ ὁ ζων θλιβομένην τὴν ψυχὴν ἐν
τῷ σώματι, εὔσπλαγχνος ὢν καὶ ἐλεήμων, ἔπεμψε
τὸν Κἱὸν αὐτοῦ τὸν ἠγαπημένον εἰς σωτηρίαν τῆς
ψυχῆς. Διὰ γὰρ ταύτην τὴν πρόφασιν, καὶ τὸν τοῦ
Ἐμοφόρου ἀπέστειλεν αὐτόν. Καὶ ἐλθὼν ὁ Υἱὸς μετεσχημάτισεν
ἑαυτὸν εἰς ἀνθρώπου εἶδος, καὶ ἐφαίΚνετο
τοῖς ἀνθρώποις ἄνθρωπος, μὴ ὢν ἄνθρωπος·
καὶ οἱ ἄνθρωποι ὑπελάμβανον αὐτὸν γεγεννῆσθαι.
ΚἘλθὼν οὖν ποιεῖται τὴν δημιουργίαν πρὸς σωτηρίαν
τῶν ψυχῶν, καὶ μηχανὴν συνεστήσατο ἔχουσαν
δώδεκα κάδους· ἥτις, ὑπὸ τῆς σφαίρας στρεφομένη,
ἀνιμᾶται τῶν θνησκόντων τὰς ψυχάς. Καὶ ταύτας ὁ
μέγας φωστὴρ, ταῖς ἀκτῖσι λαβών, καθαρίζει καὶ
μεταδίδωσι τῇ σελήνῃ· καὶ οὗτως πληροῦται της
σελήνης ὁ δίσκος, ὁ παρ´ ἡμῖν προσαγορευόμενος.
Πλοῖα γὰρ, ἤτοι πορθμεῖα εἶναι λέγει τοὺς δύο φωστῆρας.
Εἶτα ἐὰν γεμισθῇ ἡ σελήνη, μεταπορθμεύει
εἰς ἀπηλιώτην· καὶ οὕτως ἀπόκρουσιν ποιεῖται
τοῦ γόμου ἐλαφρυνομένη, καὶ οὕτω πληροῖ τὸ
πορθμεῖον, καὶ πάλιν ἀπογομοῖ, ἀνιμωμένων ὑπὸ
τῶν κάδων τῶν ψυχῶν, ἄχρις οὖ τὸ ἴδιον αὐτοῦ μέρος
σώσει τῆς ψυχῆς. Της γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ πατρὸς
οὐσίας πᾶσαν ψυχὴν καὶ πᾶν κινούμενον ζῶον μετέχειν
λέγει. Τῆς οὖν σελήνης μεταδιδούσης τὸν γόμον
τῶν ψυχῶν τοῖς Αἰῶσι τοῦ Πατρὸς, παραμένουσιν
ἐν τῷ στύλῳ τῆς δόξης, ὃς καλεῖται ἀήρ ὁ τέλειος.
Ὁ δὲ ἀήρ οὗτος στύλος ἐστὶ φωτός· ἐπειδὴ
γέμει ψυχῶν τῶν καθαριζομένων. Αὕτη ἐστὶν ἡ
κἰτία, δι´ ἧς αἱ ψυχαὶ σώζονται.
ΚΖʹ. Ἡ δὲ τὸ ἀποθανεῖν τοὺς ἀνθρώπους ἐστὶ
πάλιν αὕτη· Παρθένος τις ὡραία κεκοσμημένη, πιθανὴ
πάνυ, συλᾷν ἐπιχειρεῖ τοὺς ἄρχοντας τοὺς ἐν
τῷ στερεώματι ὑπὸ τοῦ ζῶντος Πνεύματος ἀνενεχθέντας
καὶ σταυρωθέντας. Φαινομένη δὲ τοῖς ἄῤῥεσι
θήλεια εὔμορφος, ταῖς δὲ θηλείαις νεανίας εὐειδὴς
ΡαπΚο. ΧΗΙ.
$0=042 $8=45 $9=1
καὶ ἐπιθυμητὸς, καὶ οἱ μὲν ἄρχοντες, ὁπόταν ἴδωσιν
αὐτὴν κεκαλλωπισμένην, οἰστροῦνται τῷ φίλτρῳ,
καὶ μὴ δυνάμενοι αὐτὴν καταλαβεῖν, δεινῶς φλέγονται
τῷ ἐρωτικῷ πόθῳ, τὸν νοῦν ἐξαρπασθέντες.
Ὅταν οὖν, τρεχόντων αὐτῶν, ἡ παρθένος ἄφαντος
γένηται, τότε ὁ Ἄρχῳν ὁ μέγας προβάλλει τὰς νεφέλας
ἐξ αὐτοῦ, ὅπως σκοτίσῃ τῇ ὀργῇ αὐτοῦ τὸν κόσμον.
Καὶ οὔτως ἑὰν θλίβῃ πάνυ, καθάπερ ἄνθρωπος
Ιδρῶν ἀποκοποῦται. Ὁ δὲ ἱδρὼς αὐτοῦ ἐστιν
ἡ βροχή. Ὁμοῦ καὶ ὁ θερισμὸς ἄρχων ἐὰν συληθῇ
ὑπὸ τῆς παρθένου, καταχέει λοιμὸν ἐφ´ ὅλης
τῆς γῆς, ὅπως θανατώσει τοὺς ἀνθρώπους. Τὸ γὰρ
σῶμα τοῦτο κόσμος καλεῖται πρὸς τὸν μέγαν κόσμον.
Καὶ οἱ ἄνθρωποι πάντες ῥίζας ἔχουσι, κάτω
συνδεθείσας τοῖς ἄνω. Ὁπόταν οὖν συληθῇ ὑπὸ τῆς
παρθένου, τότε ἄρχεται κόπτειν τὰς ῥίζας τῶν ἀνθρώπων.
Καὶ ὅταν κοπῶσιν αἱ ῥίζαι αὐτῶν, τότε
ἄρχεται λοιμὸς γίνεσθαι, καὶ οὕτως ἀποθνήσκουσιν.
Ἐὰν δὲ τὰ ἄνω τῆς ῥίζης πόνῳ σαλεύσῃ, σεισμὸς
γίγνεταί τε καὶ ἐπακολουθεῖ, συγκινουμένου μὲν τοῦ
Ὡμοφόρου. Αὕτη ἡ αἰτία τοῦ θανάτου.
ΚΗʹ. Ἐρῶ δὲ ὑμῖν καὶ τοῦτο, πῶς μεταγγίζεται
ἡ ψυχὴ εἰς πέντε σώματα. Πρῶτον καθαρίζεται μικρόν
τι ἁπ´ αὐτῆς· εἰτα μεταγγίζεται εἰς κυνὸς, ἢ
εἰς καμήλου, ἢ εἰς ἑτέρου ζώου σῶμα. Ἐὰν δὲ ἦ πά
φονευκυῖα ψυχὴ, εἰς κελεφῶν σῶμα μεταφέρεται·
ἐὰν δὲ θερίσασα εὑρεθῇ, εἰς μογιλάλους. Τῆς δὲ ψυχῆς
ἐστι τὰ ὀνόματα ταῦτα· νοῦς, ἔννοια, φρόνησις,
ἐνθύμησις, λογισμός. Οἱ δὲ θερισταὶ, ὅσοι θερίζουσιν,
ἐοίκασι τοῖς ἄρχουσι τοῖς ἀπαρχῆς οὖσιν εἰς
σκότος, ὅτε ἔφαγον ἐκ τῆς τοῦ πρώτου ἀνθρώπου
πανοπλίας. Διὸ ἀνάγκη αὐτοὺς μεταγγισθῆναι εἰς
χόρτον, ἢ εἰς φασήλια, ἢ εἰς κριθὴν, ἢ εἰς στάχυν,
ἢ εἰς λάχανα, ἵνα θερισθῶσι καὶ κοπῶσι. Καὶ
εἴ τις πάλιν ἐσθίει ἄρτον, ἀνάγκη καὶ αὐτὸν βμωθῆναι
ἄρτον γενόμενον. Εἴ τις φονεύσει ὁρνίθιον,
ὀρνίθιον ἔσται. Εἴ τις φονεύσει μῦν, καὶ αὐτὸς μῦς
ἔσται. Εἴ τις πάλιν ἐστὶ πλούσιος ἐν τούτῳ τῷ κόσμῳ,
καὶ ἐὰν ἐξέλθῃ ἐκ τοῦ σκηνώματος αὐτοῦ,
ἀνάγκη αὐτὸν εἰς πτωχοῦ σῶμα μεταγγισθῆναι.
ῶστε περιπατοῦντα αὐτὸν ἐπαιτῆσαι, καὶ μετὰ
ταῦτα ἀνελθεῖν αὐτὸν εἰς κόλασιν αἰώνιον. Τοῦ δὲ
σώματος τούτου ὄντος τῶν ἀρχόντων καὶ τῆς ὕλης,
ἀνάγκη τὸν φυτεύοντα περσέαν διελθεῖν πολλὰ σύματα,
ἕως ἂν καταβληθῇ ἡ περσέα ἐκείνη. Εἰ δέ τις
οἰκοδομεῖ ἑαυτῷ οἰκίαν, διασπαραχθήσεται εἰς τὰ
ὅλα σώματα. Εἰ τις λούεται εἰς τὸ ὕδωρ, τὴν
ἑαυτοῦ ψυχὴν πήσσει. Καὶ εἴ τις οὐ δίδωσι τοῖς ἐκλεκτοῖς
αὐτοῦ εὐσέβειαν, κολασθήσεται εἰς τὰς γενεὰς,
καὶ μετενσωματοῦται εἰς κατηχουμένων σώματα,
ἕως οὗ δῷ εὐσεβείας πολλάς. Καὶ διὰ τοῦτο εἴ τι
κάλλιστον ἐν βρώμασι τοῖς ἐκλεκτοῖς προσφέρουσι.
Καὶ ὅταν μέλλωσιν ἐσθίειν ἄρτον, προσεύχονται
πρῶτον οὕτω λέγοντες πρὸς τὸν ἄρτον· Οὔτε σε
$0=042 $8=46 $9=1
ἐγὼ ἐθέρισα, οὔτε ἤλεσα, οὔτε ἔθλιψά σε, οὔτε εἰς
κλίβανον ἔβαλον. Ἀλλὰ ἄλλος ἐποίησε ταῦτα, καὶ
ἤνεγκέ μοι· ἐγὼ ἀναιτίως ἔφαγον. Καὶ ὅταν καθ´
ἑαυτὸν εἴπῃ ταῦτα, λέγει τῶ κατηχουμένῳ· Πὐξάμην
ὑπὲρ σοῦ. Καὶ οὕτως ἀφίσταται ἐκεῖνος. Ὡς
γὰρ εἶπον ὑμῖν πρὸ ὀλίγου, εἴ τις θερίζει, θερισθήσεται·
οὕτως ἐὰν εἰς μηχανὴν σῖτον βάλλῃ, βληθήσεται
καὶ αὐτὸς, ἢ φυράσας φυραθήσεται, ἢ ὀπτήσας
ἄρτον ὀπτηθήσεται. Καὶ διὰ τοῦτο ἀπείρηται αὐτοῖς
ἔργον ποιῆσαι, Καὶ πάλιν σἰσίν ἕτεροι κόσμοι
τινὲς τῶν φωστήρων δυνάντων ἀπὸ τούτου τοῦ κόσμου,
ἐξ ὧν ἀνατέλλουσι. Καὶ εἴ τις περιπατεῖ χαμαὶ,
βλάπτει τὴν γῆν· καὶ ὁ κινῶν τὴν χεῖρα, βλάπτει
τὸν ἀέρα· ἑπειδὴ ὁ ἀὴρ ψυχή ἐστι τῶν ἀνθρώπων,
καὶ τῶν ζώων, καὶ τῶν πετεινων, καὶ τῶν
ἰχθόων, καὶ τῶν ἑρπετῶν. Καὶ εἴ τις ἑν κόσμῳ ἐστὶν,
εἶπον ὑμῖν, ὅτι τὸ σῶμα τοῦτο οὐκ ἔστι τοῦ Θεοῦ,
ἀλλὰ τῆς ὕλης ἐστὶ, καὶ σκότος ἐστὶ, καὶ αὐτὸ σκοτωθῆναι
δεῖ.
ΚΘʹ. Περὶ δὲ τοῦ παραδείσου,ὐ καλεῖται κόσμος.
Ἔστι δὲ τὰ φυτὰ τὰ ἐν αὐτῷ ἐπιθυμία, καὶ ἄλλαι
ἀπάται, διαφθείρουσαι τοὺς λογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων
ἐκείνων. Τὸ δὲ ἐν παραδείσῳ φυτὸν, ἐξ οὗ γνωρίξουσι
τὸ καλὸν, αὐτό ἐστιν ὁ Ἰησοῦς, ἡ γνῶσις αὐτοῦ ἡ
ἐν τῷ κόσμω· ὁ δὲ λαμβάνων διακρίνει τὸ καλὸν
καὶ τὸ πονηρόν. Ὁ μέντοι κόσμος, οὐδ´ αὐτός ἐστι
τοῦ Θεοῦ, ἀλλ´ ἢ ἀπὸ μέρους τῆς ὕλης ἐπλάσθη, καὶ
διὰ τοῦτο πάντα ἀφανίζεται.  δὲ ἐσύλησαν οἱ ἄρχοντες
ἀπὸ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου, αὐτό ἐστι τὸ
γεμίζον τὴν σελήνην, τὸ καθαριζόμενον καθημερινὸν
ἀπὸ τοῦ κόσμου· καὶ ἐὰν ἐξέλθῃ ἡ ψυχὴ μὴ
γνοῦσα τὴν ἀλήθειαν, παραδίδοται τοῖς δαίμοσιν,
ὅπως δαμάσωσιν αὐτὴν ἐν ταῖς γεένναις τοῦ πυρός.
Καὶ μετὰ τὴν παίδευσιν μεταγγίζεται εἰς σώματα,
Τνα δαμασθῇ· καὶ οὕτω βάλλεται εἰς τὸ μέγα πῦρ,
ἄχρι τῆς συντελείας.
Δʹ. Περὶ δὲ τῶν παρ´ ὑμῖν προφητῶν οὕτως λέγει·
Πνεῦμα εἶναι ἀσεβείας, ἤτοι ἀνομίας τοῦ σκότους,
τοῦ ἀπ´ ἀρχῆς ἀνελθόντος· καὶ διὰ τοῦτο πλανηθέντες
οὐκ· ἐλάλησαν. Ἐτύφλωσε γὰρ αὐτῶν ὁ
ἄρχων τὴν διάνοιαν. Καὶ εἴ τις ἀκολουθεῖ τοῖς λόγοις
αὐτῶν, ἀποθνήσκει εἰς τοὺς αἰῶνας, δεδεμένος
εἰς τὴν βῶλον, ὅτι οὐκ ἔμαθε τὴν γνῶσιν τοῦ Παρακλήτου.
Ἐνετείλατο δὲ τοῖς ἐκλεκτοῖς αὑτοῦ
μόνοις, οὐ πλέον ἑπτὰ οὖσι τὸν ἀριθμόν· Ἐὰν παύσησθε
ἐσθίοντες, εὔχεσθε, καὶ βάλλετε ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
ἔλαιον ἐξωρκισμένον ὀνόμασι πολλοῖς, πρὸς στηριγμὸν
τῆς πίστεως ταύτης. Τὰ δὲ ὀνόματά μοι οὐκ
ἐφανερώθη· μόνοι γὰρ οἱ ἑπτὰ τούτοις χρῶνται Καὶ
πάλιν τὸ παρ´ ἡμῖν τίμιον καὶ μέγα ὄνομα Σαβαὼθ,
αὐτὸ εἶναι τὴν φύσιν τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πατέρα τῆς
ἐπιθυμίας. Καὶ διὰ τοῦτο ἁπλάριοι προσκυνοῦσι
τὴν ἐπιθυμίαν, Θεὸν αὐτὴν ἡγούμενοι.
Περὶ δὲ τοῦ Ἀδὰμ, πῶς ἐκτίσθη, λέγει οὕτως· Ὅτι
$0=042 $8=47 $9=1
ὁ εἰπών· Δεῦτε, καὶ ποισωμεν ἄνθρωπον κατ´
εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ´ ὀμοίωσιν. ἢ καθ´ ἣν
εἴδομεν μορφὴν, Ἄρχων ἐστὶν, ὁ εἰπὼν τοῖς ἐτέροις
ἄρκουσιν, ὅτι, Δεῦτε, δότε μοι ἐκ τοῦ φωτὸς οὖ ἐάβομεν,
καὶ ποιήσωμεν ἁνθρωπον κατὰ τὴν ἡμῶν
τῶν ἀρχόντων μορφὴν, καθ´ ἣν εἴδομεν, ὅ ἐστι πρῶτος
ἄνθρωπος· καὶ οὕτως ἔκτισε τὸν ἄνθρωπον. Τὴν
δὲ Εὔαν ὁμοίως ἔκτισαν, δόντες αὐτῇ ἐκ τῆς ἐπιθυμίας
αὐτῶν, πρὸς τὸ ἐξαπατῆσαι τὸν Ἀδάμ· καὶ διὰ
τούτων γέγονεν ἡ πλάσις τοῦ κόσμου ἐκ τῆς τοῦ
ἄρχοντος δημιουργίας
ΛΑʹ. Τὸν δὲ Θεὸν μὴ ἔχειν μέρος μετ´ αὐτοῦ τοῦ
κόσμου, μηδὲ χαίρειν ἐπ´ αὐτῷ, διὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς σεσυλῆσθαι
αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀρχόντων, καὶ γενέσθαι αὐτῷ
θλίψιν. Τούτου χάριν πέμπει καὶ συλᾷ ἀπ´ αὐτῶν τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ καθ´ ἡμέραν διὰ τῶν φωστήρων τούτων,
ἡλίου καὶ σελήνης, ὑφ´ ὧν ὅλος ὁ κόσμος καὶ
πᾶσα ἡ κτίσις ἀρπάζεται. Τὸν δὲ λαλήσαντα μετὰ
Μωϋσέως καὶ τῶν Ἰουδαίων, καὶ τῶν ἱερέων, τὸν
ἄρχοντα λέγει εἶναι τοῦ σκότους· ὥστε ἕν εἰσι καὶ τὸ
αὐτὸ οἶ τε Χριστιανοὶ καὶ οἱ Ἱουδαῖοι, καὶ οἱ ἐθνικοί,
τὸν αὐτὸν Θεὸν σέβοντες. Ἐν γὰρ ταῖς ἐπιθυμίαις
αὐτοῦ ἐξαπατᾷ αὐτοὺς, οὐκ ὤν ἀληθείας Θεός. Διὰ
τοῦτο οὖν ὅσοι ἐπ´ ἐκεῖνον ἐλπίζουσι τὸν Θεὸν τὸν
μετὰ Μωϋσέως λαλήσαντα καὶ τῶν προφητῶν, μετ´
αὐτοῦ ἔχουσι δεθῆναι, ὅτι οὐκ ἤλπισαν ἐπὶ τὸν Θεὸν
τῆς ἀληθείας. Ἐκεῖνος γὰρ κατὰ τὰς ἐπιθυμίας αὐτῶν
ἐλάλησε μετ´ αὐτῶν. Μετὰ δὲ πάντα ταῦτα ἐπὶ
τέλει λέγει, καθὼς αὐτὸς ἔγραψεν, ὁ πρεσβύτης, ὅταν
προφανῇ αὐτοῦ τὴν εἰκόνα, τότε ὁ Ὡμοφόρος ἀφίησιν
ἔξω τὴν γῆν, καὶ οὕτως ἀπολύεται τὸ μέγα πυρ,
καὶ ὅλον ἀναλίσκει τὸν κόσμον. Εἰτα πάλιν ἀφίησι
τὸν βῶλον μετὰ τοῦ νέου Αἰῶνος, ὅπως πᾶσαι αἱ ψυχαὶ
τῶν ἁμαρτωλῶν δεθῶσιν εἰς τὸν αἰῶνα. Τότε δὲ
ταῦτα γενήσεται, ὅταν ὁ ἀνδριὰς ἔλθῃ. Αἱ δὲ προβολαὶ
πᾶσαι, ὁ Ἰησοῦς, ὁ ἐν τῷ μικρῷ πλοίῳ, καὶ ἡ
μήτηρ τῆς ζωῆς, καὶ οἱ δώδεκα κυβερνῆται, καὶ ἡ
παρθένος τοῦ φωτὸς, καὶ ὁ πρεσβύτης ὁ τρίτος, ὁ ἐν
τῷ μεγάλῳ πλοίῳ, καὶ τὸ ζῶν πνεῦμα καὶ τὸ τεῖχος
τοῦ μεγάλου πυρὸς, καὶ τὸ τεῖχος τοῦ ἀνέμου, καὶ
τοῦ ἀέρος, καὶ τοῦ ὕδατος, καὶ τοῦ ἔσωθεν πυρὸς τοῦ
ζῶντος, πρὸς τὸν μικρὸν φωστῆρα οἰκοῦσιν, ἄχρις
ἂν τὸ πῦρ καταναλώσῃ τὸν κόσμον ὅλον, ἐν ποσοῖς
ποτε ἔτεσιν, ὧν οὐκ ἔμαθον τὴν ποσότητα. Καὶ μετὰ
ταῦτα ἀποκατάστασις ἔσται τῶν δύο φύσεων. Καὶ οἱ
ἄρχοντες οἰκήσουσι τὰ κατώτερα μέρη ἑαυτῶν, ὁ δὲ
Πατὴρ τὰ ἀνώτερα, τὸ ἴδιον ἀπολαβών. Ταύτην δὲ
πᾶσαν τὴν διδασκαλίαν παρέδωκε τοῖς τρισὶν αὐτοῦ
μαθηταῖς, κελεύσας ἕκαστον εἰς κλήματα ὁδεύειν
Καὶ ὁ μὲν Ἀδδᾶς τὰ τῆς Ἀνατολῆς μέρη ἔλαχεν, ὁ
δὲ Θωμᾶς τὴν Σύρων γῆν κεκλήρωται· Ἑρμείας δὲ
ἄλλος τὴν εἰς Αἴγυπτον πορείαν ἐποιήσατο· καὶ μέχρι
σήμερον ἐκεῖσε διατρίβουσι, τὴν τοῦ δόγματος ὑπόθεσιν
στῆσαι θέλοντες.
ΛΒʹ. Ταῦτά ἐστιν ἅπερ ἐθέμην ἀπὸ τοῦ Ἀρχελάου
βιβλίου τοῦ προειρημένου. Καὶ οὕτω συνέστη· τὸ αὐτοῦ
διδασκαλεῖον ζιζανιώδους ἐν κόσμῳ σπορᾶς, καὶ
$0=042 $8=48 $9=1
τὰ ζιζανιώδη τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας ἐξεμέσας. Πόσα
δέ τις ὑπενέγκοι πρὸς τὴν τοσαύτην διαβολὴν τοῦ μιμολόγου
τούτου, ὡς παντί που δῆλον εἴη! Κάν τε μὴ
ἐπιξεσθῶσιν αἱ λέξεις πρὸς ἀνατροπὴν, ἀρκέσουσιν
εἰς αἰσχύνην μόνον τὸ εἰδέναι, ὅτι ταῦτα παρ´ αὐτοῖς
νομιστεύεται ἀσύστατα ὄντα, καὶ μηδεμίαν δύναμιν
ἔχοντα. Τὰ μὲν γὰρ πρῶτα ἐν τοῖς δευτέροις καταλύει·
τὰ δὲ δεύτερα ἕτερα παρὰ τὰ πρῶτα φθέγγεται.
Ὁτὲ μὲν γὰρ τὸν κόσμον ἐκ Θεοῦ θέλει γεγενῆσθαι,
ὀτὲ δὲ ἐκ τῶν ἀρχόντων, καὶ τὸν Θεὸν μὴ ἔχειν
εἰς τὸν κόσμον τι αἴτιον, ἀλλὰ ἀπολλύμενον τὸν κόσμον.
Ποτὲ δὲ τὸ στερέωμα δέρματα εἰναι τῶν ἀρχόντων
φάσκει, ποτὲ δὲ σταυροῦσθαι αὐτὰ ἄνω ἐν τῷ
πόλῳ, κατατρέχειν καὶ συννεφεῖν, καὶ ὀργᾷν, καὶ
ἐξοιστροῦσθαι πρὸς τὴν τῆς παρθένου θέαν, καὶ πρὸς
τὴν ὡραιότητα τοῦ νεανίου.
Καὶ ὢ πολλῆς αἰσχύνης! Τί γὰρ τούτου μοχθηρότερον,
ἀηδέστερόν τε καὶ αἰσχρότατον, τὸ θήλειαν
ἑαυτῷ ἀνατυποῦν τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας; ὁτὲ δὲ
ἀῤῥενοειδῶς ὀπτάνεσθαι τοῖς ἄρχουσιν; Αἰσχρὸν μὲν
γὰρ παροινεῖν τὸ ἄνδρα θηλυεύεσθαι, καὶ ἐν θηλείας
μορφῇ ὑπάρχειν· αἰσχρότατον δὲ πάλιν τὸ τὰ
γύναια ἀνδραῖζεσθαι, καὶ τοῦ ἀνδρὸς φέρειν τὸ σχῆμα.
Καὶ πῶς οὐχὶ ἀρετῆς ὃν Πνεῦμα καὶ θεῖον, ὑβριζόμενον
μᾶλλον εὐρεθήσεται παρὰ τοῦ πλαστουργοῦ
τούτου Μάνη; Πῶς δὲ οἱ ἐκδαρέντες οἰστροῦνται, λέγε
μοι, ὧ οὗτος; πῶς δὲ μετὰ τὸ σταυρωθῆναι ἐξεδάρηΚσαν;
Εἰ δὲ καὶ ἐσταύρωνται, πῶς ἐπιτρέχουσι τῇ
ἀφαντουμένῃ; Τίς δὲ ἀνέξεται τοῦ βλασφήμου, τοῦ
ἀπὸ ἱδρώτων ἀρχόντων ἡμᾶς τρέφεσθαι ὁριζομένου,
καὶ ἀπὸ ἐκκρίσεως αἰσχρότητος τὸν ὑετὸν ἡμῖν καταπέμπεσθαι;
Πόθεν δὲ αὐτὸς πόμα πίνει ἐξ ὑετῶν
ἀρυόμενος μετὰ τῶν ἰδίων αὐτοῦ μαθητῶν; Πῶς δὲ´
οὐ καταγέλαστος εἴη, ἡττώμενος τῇ τῶν σωματικῶν
χρείᾳ, ἱδρῶτας πίνων; Καὶ γὰρ ἀμαρτία διάφορος μὲν
ὑπάρχει· οὐ τοσαύτη δὲ ἔσται ἡ τιμωρία τῷ ἀκουσίως
ἁμαρτάνοντι, ὡς τὸ μετὰ ἑκουσίας γνώμης τὸ ἁμάρτημα
ἐπιτελοῦντι. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι ἄνθρωποι, εἰ καὶ
οὕτως ἦν, ὅπερ μὴ γένοιτο, φαντάζεται γὰρ ὁ ἐμμανής·
πλὴν οἱ ἀγνοοῦντες ἰδρῶτας καὶ ἐκκρίσεις αἰσχρὰς,
ὅτι ὑδρεύονται καὶ πίνουσι, σύγγνωστοι μᾶλλαν
ἐλέους ὑπάρχουσιν ἤπερ ὁ μετὰ τοῦ συνειδότος
νενυγμένος μάτην διὰ τὴν ἦτταν τῆς ἀσθενείας αὐτοῦ
ἐκ τῶν αὐτοῦ πομάτων χρώμενος καὶ τῶν ἄλλων
ΛΓʹ. Καὶ πολλά ἐστιν ἐν οἷς οὗτος στόματι ψευδηγορίας
τοὺς αὐτῷ πεισθέντας ἠπάτησε. Ποῖον γὰρ
παρ´ αὐτῷ οὐ καταγέλαστον· Τὸ, ἡγεῖσθαι μὲν τὰ
σπέρματα βοτανῶν τε καὶ γεννημάτων, καὶ ὀσπρίων
ψυχὰς εἶναι. Ὡς καὶ γελοῖον ἐπιχειρήσομεν λέγειν
κατὰ τὴν αὐτοῦ μυθοποιίαν πρὸς ἔλεγχον αὐτοῦ.
Ὅτι εἰ ψυχαὶ τυγχάνουσαι κόκκοι φακοῦ, καὶ φασίλεος,
καὶ ἐρεβίνθου, καὶ τῶν ἄλλων, ψυχὴ δὲ καὶ
$0=042 $8=49 $9=1
ταύρου ἡ αὐτὴ, ἐπαινετοί μᾶλλον οἱ κρέα φαγοῦντες
κατὰ τὸν αὐτῶν λόγον ἤπερ οἱ τὰς πολιτείας ἐξασκοῦντες.
Δέδιε γὰρ κατὰ τὴν αὐτοῦ ῥαψῳδοποιίαν,
Κμήπως, μεταλαβών ἐμψύχων, ζώων τε καὶ τῶν ἄλλων,
καὶ αὐτὸς ὅμοιος γένηται. Τοὺναντίον μᾶλλον.
Συνελθόντες γὰρ ἄνδρες πεντήκοντα ἢ καὶ ἑκατὸν, ἐξ
ἑνὸς ταύρου οἱ πάντες τραφήσονται, ὡς κατὰ τὴν αὐτοῦ
ματαίαν συκοφαντίαν, ὅμως πρὸς ἔλεγχον λεκτέον,
ὅτι οἱ πεντήκοντα ἢ οἱ ἑκατὸν ἔνοχοι γίνονται
Κμιᾶς ψυχῆς. Ὁ δὲ τοὺς κόκκους τῶν σπερμάτων
ἐσθίων μᾶλλον ἐν ἑνὶ βροχισμῷ μεταλήψεως τριάκοντα
καὶ τεσσαράκοντα ψυχῶν ἔσται αἴτιος. Καὶ κάντα
αὐτοῦ μάταια καὶ γελοιώδη.
Παντὶ γὰρ τῷ νοῦν ἔχοντι ἐν Κυρίῳ τὰ τῆς ἀληθείας
τεκμήρια εὔδηλα δήπουθέν ἐστιν ἐξ αὐτῆς τῆς
ἀληθινῆς διδασκαλίας. Καὶ γὰρ τοῦ Σωτῆρος οὐδὲν
ἀληθέστερον πρὸς ἀποκάλυψιν ζωῆς ἀνθρώπων. Φάσκει
γὰρ οὗτος ὁ βάρβαρος ἡμῖν παρελθὼν, Πέρσης,
καὶ δοῦλος τὴν γνώμην. Οὐδὲν γὰρ ἐλύπει τὸ δοῦλον
αὐτὸν εἶναι κατὰ τὸ σῶμα. Φησὶν οὖν, ὅτι πᾶσαι αἱ
ψυχαὶ ἴσαι εἰσὶ, καὶ ἡ μία ἐν ἅπασι τυγχάνει, ἔν τε
ἀνθρώποις καὶ κτήνεσι, καὶ θηρσὶ, καὶ πετεινοῖς, καὶ
ἑρπετοῖς, καὶ ζώοις, πτηνοῖς τε καὶ ἐναλίοις, κνοδάλοις
τε καὶ ἐν σπέρμασι γεννημάτων, ἐν ξύλοις τε
καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ὁρατοῖς. Καὶ οὐχ οὕτως ὑπέδειξεν
ὁ Κύριος ἡμῶν. Ἥ γὰρ ἐλθὼν σῶσαι τὴν ἁνθρωπότητα,
καὶ τὴν τῶν κτηνῶν ἐποιεῖτο, τὴν τῆς
ἰάσεως ἐπιμέλειάν τε καὶ θεραπείαν, καὶ ἀνάστασιν
πῶν πεπτωκότων ζώων συνάγων. Ἀλλ´ οὐχ οὕτως
διηγεῖται, οὐδὲ οὕτως διδάσκει, μὴ γένοιτο! Ἀλλ´ οἶδε
μὲν αὐτὸς τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων σώζειν, ἣν
συλλήβδην· συνειληφώς διὰ τοῦ αἰνίγματος ἔφη· Οὐκ
ὗλθον εἰ μὴ διὰ τὸ πρόβατον τὸ ἀπολωλός. Ἵνα
εἴπῃ πᾶσαν φύσιν ἀνθρωπείαν. Καὶ τί φησι; Ἐθεράπευε
πάντας, οὓς ἔφερον αὐτῷ, σεληνιαζομένους
καὶ κατεχομένους ἐν ποικίλαις νόσοις. Προσέφερον
αὐτῷ τυφλοὺς, κωφοὺς, κυλλοὺς, παραλυτικοὺς,
ἀναπήρους, καὶ ἐπὶ πάντας ἤπλου τὴν αὐτοῦ εὐεργεσίαν
τε καὶ ἰατρείαν· οὐδαμοῦ δὲ γέγραπται, ὅτι
προσήνεγκαν αὐτῷ ζῶα.
ΚΕἶτα πάλιν ἐλθὼν εἰς τὰ μέρη τῆς Γεργεσηνῶν,
ὡς ὁ Μάρκος λέγει, ἢ ἐν τοῖς ὁρίοις τῶν Γεργεσονῶν.
ὡς ὁ Λουκᾶς φησιν, ἢ Γαδαρηνῶν, ὡς ὁ Ματθαῖος,
ἢ Γεργεσαίων, ὡς ἀντίγραφά τινα ἔχει· τῶν
γὰρ τριῶν κλήρων ὁ τόπος ἀνὰ μέσον ἦν· Καὶ ἰδοὺν
δύο δαμονιζόμενοι χαλεποὶ λίαν, ἐκ τῶν μνημείων
ἐξερχόμενοι, καὶ ἔκραζον λέγοντες· Ἔα·
τί ἡμῖν καὶ σοί, Ἰησοῦ Χίὲ τοῦ Θεοῦ, ὅτι πρὸ
καιροῦ ἡλθες βασανίσαι ἡμᾶς; Οἱδαμέν σετίς εἶ,
ὁ Ἀγιος τοῦ Θεοῦ. Ἢν δὲ ἀγέλη χοίρων ἐκεῖ βοσκομένη.
Καὶ παρεκάλουν αὐτὸν οἱ δαίμονες λέγοντες·
$0=042 $8=50 $9=1
Εἰ ἐκβάλλεις ἡμᾶς ἐκ τῶν ἀνάρώπων.
ἀπόστειλον ἡμᾶς εἰς τοὺς χοίρους. Καὶ ὤρμησαν
εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἀπώλοντο ἐν τοῖς ΝδασιΟἱ
δε βόσκοντες ἔφυγον, καὶ ἀπήγγειλαν εἰς τὴν
πόλιν. Καὶ ἐν μὲν τῷ Ματθαίῳ περὶ δύο λέγεται δαιμονιζομένων.
Χοίρους δὲ σημαίνει ἀπλῶς, καὶ οὐ
τὸν ἀριθμὸν δηλοῖ· ὁ δὲ Μάρκος καὶ τὴν ἀκρίβειαν
τοῦ ἀριθμοῦ τῶν χοίρων διηγήσατο εἰπών, ὅτι Ἡλθε
δὲ εἰς τὰ μέρη τῆς Γεργεσηνῶν, καὶ ἀπὴντησεν
αὐτῷ δαμονιζόμενος, ὃς ἐδεσμεῖτο ἀλύσεσι σιδηραῖς,
καὶ διέσαα τὰ δεσμὰ, καὶ ἐν τοῖς μνημείοις
διῆγε, καὶ ἔκραζεν· Ἔα· τί ὑμῖν καὶ σοὶ, Ἰησοῦ
Υἱὲ τοῦ Θεοῦ; Ἢλθες πρὸ καιροῦ βασανίσαι
ὡμᾶς. Καὶ ἡρώτησεν αὐτὸν ὁ Ἰλσοῦς· Τί σοι ὄνομά
ἐστι; Καὶ εἰπεν, ὅτι λεγεὼν, ὅτι πρλλὰ δαιμόνια
εἰσῆλθεν εἰς αὐτόν. Καὶ παρεκάλουν αὐτὸν
μὴ ἀποσταλῆναι ἔξω τῆς χώρας, ἀλλὰ εἰσελβεῖν
εἰς τοὺς χοίρους· ἡν γὰρ ἐκεῖ ἀγέλη χοίρων
βοσκομένη, καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς εἰσελθεῖν εἰς
τοὺς χοίρους. Καὶ ἄρμησεν ἡ ἀγέλη κατὰ τοῦ
κρηχοῦ εἰς τὴν θάλασσαν. Ἥσαν γὰρ ὡς δισχίοι,
καὶ ἐπνίγησαν ἐν τῇ θαλάσσῃ. Καὶ οἱ βόσκοντες
ἀὐτοὺς ἔφυγον, καὶ ἀνήγγειλαν ἐν τῇ
πόλει. Ἄρα οὖν δι´ ἄγνοιαν ἠρώτα ὁ Θεὸς Λόγος, ὁ
δι´ ἡμᾶς ἄνθρωπος γεγονὼς, καὶ οὐκ ἤδει τὸ ὄνομα
τοῦ δαιμονίου πρὶν ἐρωτῆσαι; Ἀλλὰ εἴωθε τὸ Θεῖοοο
ἐκ στόματος τῶν ἐρωτωμένων τὰς προφάσεις ἑκάστης
ὑποθέσεως ἐκδήλους παρασκευάζειν. Οὕτω καὶ
ἐνταῦθα, ἵνα δείξῃ τὸ φοβερὸν καὶ τὸ πλῆθος τῶν δαιμόνων.
τὸ ἐρώτημα ποιεῖται, ἵνα ἐκ στόματος ἐκείνου
τὸ θαυμαστὸν ἔργον ὑποδειχθήσεται. Καὶ παρεκάλουν
αὐτὸν οἱ δαίμονες λέγοντες· Μὴ πέμψῃς
ήμᾶς εἰ τὴκ ἄβυσσον· ἀλλ´ ἐπίτρεψον ἡμῖν Ἰνα
εἰσέλθωμεν εἰς τοὺς χοίρους. Καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς·
καὶ ἐξῆλθον οἰ δαίμονες εἰς τοὺς χοίρους. Καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη τῶν χοίρων κατὰ τοῦ κρηνοῦ
εἰς τὴν θάλασσαν· καὶ ἀπώλοντο ἐν τοῖς ὕδασιν.
ΑΔʹ. Ὢ μεγάλης Θεοῦ φιλανθρωπίας! πῶς τὸ μὲν
ψεῦδος ἐλέγχει, τοῖς δὲ δούλοις αὐτοῦ τὴν ἀλήθειαν
ὑποδεικνύει δι´ ἔργων, καὶ διὰ λόγων, καὶ διὰ πάσης
αὐτοῦ τῆς ἐπιμελείας. Ἔργῳ γὰρ ἔδειξεν οὐχὶ τὴν
αὐτὴν ψυχὴν εἶναι ἔν τε τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἐν τοῖς
κτήνεσι, καὶ ἐν τοῖς ζώοις. Εἰ γὰρ ἡ αὐτὴ ψυχὴ
ὑπῆρχε, τίνι λόγῳ ἕνα μὲν βουλόμενος καθαρίσαι, ἢ
μίαν ψυχὴν σῶσαι τὴν τοῦ ἀνθρώπου τοῦ δαιμονῶντος,
δισχιλίας ὁμοῦ ψυχὰς ἀπολέσαι οὐκ ἐφείσατο, εἰ
ἡαὐτὴ ἡν; Πῶς τὸν ἕνα καθαρίζει, ἢ τὴν μίαν ψυχὴν,
εἰς δὲ τὰ ἄλλα σώματα. εἴτ´ οὖν ψυχὰς ἐπιτρέπει
τοὺς δαίμονας εἰσέρχεσθαι; Οὐκ ἔστι δῆλα
τὰ τοῦ φωτὸς ἔργα; Ἐνφωτί εἰσιν οὗτοι οἱ λόγοι εἰργασμένοι;
οὐ τῆς ἀληθείας τὸ πρόσωπον φαιδρόν·
οὐχὶ πάντα λεῖα τοῖς συνιοῦσι, καὶ ὀρθὰ τοῖς εὐρίσκουσι
γνῶσιν; τίς, ταῦτα ἀκούσας καὶ συγκρίνας,
οὐκ ἐλέγχῃ τὸν Μάνην καττύοντα ἃ μὴ δεῖ τὸ τὴν
διάνοιαν τῶν ἀνθρώπων ἐκ τοῦ ὄντος διαστρέφειν·
Ἀλλὰ πάλιν οἱ ἀλιτήριοι. Ἀκήκοα γὰρ καί τινος
οὕτω διαλεγομένου. Ὡς παρ´ ἡμῶν ἥκουσε ταυτηνὶ
τὴν πραγματείαν, στραφεὶς ὁ κτηνώδης, ἐνόμισε μή
$0=042 $8=51 $9=1
πη ἄρα δύναται κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ ἀληθείας καὶ
χλεύης, ἔμπλεα ῥήματα ἑαυτῷ προβαλλόμενος,[ἐνμισε]
τὰ ἀληθινὰ τῷ ψεύδει μηχανᾶσθαι, καί φησιν·
Ἀλλὰ διενήνοχε τοῖς χοίροις τὸ τεθνάναι. Ἀπηλλάγησαν
γὰρ αἱ ψυχαὶ ἀπὸ τῶν σωμάτων, καὶ ἐσώθη-
σαν.
Καὶ πολλὴ ἄνοια τῶν μὴ βλεπόντων, καὶ τὴν διάνοιαν
τυφλωττόντων, μηδὲ εἰς αἴσθησιν ἀκοῆς τὰ
ὑπ´ αὐτῶν λεγόμενα λαμβανόντων. Εἰ γὰρ ὅλως τὸ
ἀπὸ τοῦ σώματος ἀπαλλαγῆναι τὰς ψυχὰς σωτηρίαν
ἡγεῖται, ἔδει μᾶλλον τὸν Σωτῆρα ἀποστεῖλαι τὸν
δαιμονῶντα ἄνθρωπον, ἵνα σωθῇ ἡ ψυχὴ ἀπὸ σώματος
ἀνθρώπου ἀπαλλαγεῖσα. Οὐκοῦν ἠγάπα μᾶλλον
τὰς ψυχὰς τὰς ἐν τοῖς χοίροις ὑπὲρ τὴν ψυχὴν τὴν
τοῦ ἀνθρώπου. Τίνι γὰρ τῷ λόγῳ οὐχὶ καὶ τὸν ἄνθρωπον
μετὰ τῶν χοίρων ἐπέτρεψεν ἐμβληθῆναι εἰς
θάλασσαν, καὶ ἀποθανεῖν, εἰς τὸ τὰς ψυχὰς ὅλας τοῦ
τε ἀνθρώπου καὶ τῶν χοίρων καθαρίσαι, καὶ σῶσαι;
Ἀλλ´ οὐχ οὔτως εἴδομεν· ἀλλὰ Λάζαρον μὲν ἀπὸ
μνημείου τεταρταῖον καλεῖ, καὶ ἐγείρει, καὶ εἰς κόσμον
ἐπιστρέφει, οὐ πονηρίαν αὐτῷ προξενῶν, οὐδέ
τι ἀβέλτερον αὐτῷ ἐργαζόμενος. Ἐγάπα γὰρ τὸν
Λάταρον, φησὶν ἡ Γραφή. Ὃν ἠγάπα τοίνυν, πῶς ἐν
τῇ σαρκὶ ἀνακάμψαι ἐποίει, εἴπερ πονηρὰ ἡ σάρξ;
πῶς δὲ οὐκ εἴασε μᾶλλον τὸν ἄπαξ ἀποθανόντα, καὶ
ἀπὸ σώματος σωθέντα; Καὶ μή τις νομίσῃ τὸν Λάζαρον
εὐθὺς πάλιν τετελευτηκέναι. Δείκνυσι γὰρ,
σαφῶς τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, ὅτι ἀνέκειτο ὁ Ἰησους,
καὶ ὁ Λάζαρος ἀνέκειτο μετ´ αὐτοῦ. Ἀλλὰ καὶ ἐν
Παραδόσεσιν εὕρομεν, ὅτι τριάκοντα ἐτῶν ἦν τότε ὁ
Λάζαρος, ὅτε ἐγήγερται. Μετὰ δὲ τὸ ἀναστῆσαι αὐτὸν
ἄλλα τριάκοντα ἔτη ἔδησε· καὶ οὕτω πρὸς Κύριον
ἐξεδήμησε κοιμηθεὶς ἐκλήθη μετὰ σεμνοῦ ὀνόματος,
καθάπερ πάντες ἕως τῆς ὥρας τῆς ἀναστάσεως,
ὅτε μέλλει ὁ Μονογενὴς, ὡς ὑπέσχετο, ἀποκαθιστᾷν
τὸ σῶμα τῇ ψυχῇ, καὶ τὴν ψυχὴν τῷ σώματι,
καὶ διδόναι ἑκάστῳ καθὰ ἔπραξεν, ἤτοι ἀγαθὸν, ἤτοι
φαῦλον
ΑΕʹ. Εἰ μὴ γὰρ σωμάτων ἀνάστασις ἦν, πόθεν
βρυγμὸς ὀδόντων; Ἀλλὰ μὴ πάλιν τὰ τῆς φρενοβλαβείας
τινές εἴπωσιν, ὅτι ὀδόντες ἐπὶ τὸ μασᾶσθαι
ἡμῖν εἰσι κατεσκευασμένοι. Ποίαν τοίνυν ἐδωδὴν
μέλλομεν ἐσθίειν μετὰ τὴν τῶν νεκρῶν ἀνάστασιν·
Εἰ γὰρ μετὰ ἀνάστασιν δεύτερον βέβρωκεν ὁ Ἰησοῦς,
καὶ ἐξ ἐχθύος ὀπτοῦ μέρος, καὶ ἀπὸ μελισσίου
κηρίον, καὶ συνηλίσθη τοῖς μαθηταῖς δι´ ἡμερων
τεσσαράκοντα· ἆρα οὐκ ἔσται βρῶσις; Καὶ περὶ
μὲν βρώσεως σαφές ἐστιν, ὅτι Μακάριος ὃς φάγεται
ἄρτον ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Καὶ αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου ἡ ὑπόσχεσις, ὅτι Ἑσεσθε καθήμενοι
ἐπὶ τῆς τραπέζης τοῦ Πατρός μου ἐσθίοντες καὶ
πίνοντες. Καὶ τὸ μὲν ἐσθίειν καὶ πίνειν αὐτῷ μόνῳ
$0=042 $8=52 $9=1
ἔγνωσται· ἐπειδὴ ἁ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς
οὐκ ἡκουσεν, οὐτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέβη,
δσα ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.
Ἀλλ´ ἐπειδὴ ἐφθάσαμεν ἐπὶ τῷ τόπῳ, τὰς διαφορὰς
τῶν ψυχῶν ὑφηγούμενοι, καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς τῆς ἀληθείας,
καὶ τοῦ ὑποδείγματος ἐντελοῦς ὄντως, ὅτι ἄλλη
μὲν ψυχὴ ἀνθρώπου, ἄλλη δὲ κτήνους· καὶ οὐκ ἦλθε
σῶσαι τὴν ψυχὴν τοῦ κτήνους, ἀλλὰ τοῦ ἀνθρώπου·
διότι τὰ κτήνη οὐ κρίνεται. Ἄνθρωποι μὲν γὰρ
κληρονομοῦσι βασιλείαν οὐρανῶν, καὶ ἄνθρωποι κρίνονται.
Ἀπελεύσονται γὰρ οὗτοι εἰς κρίσιν αἰώνιον,
καὶ οὖτοι εἰς ζωὴν αἰὸνιον, φησὶν ὁ Μονο-
γενής.
ΛϛʹΜʹ. Τίδὲ οἱ τὰ ζητήματακατοπτεύοντες; Ἐπὰν
φθάσωσι, καὶ μὴ καταλάβωσι τοῦ ῥητοῦ τὴν σαφήνειαν,
ἀσχάλλουσιν ἀντίθετα ἑαυτοῖς διανοούμενοι,
Κπερ χρήσιμα ἑαυτοῖς θηρώμενοι. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ
Ματθαῖός φησι, δύο δαιμονιζόμενοι· ὁ δὲ Λουκᾶς
περὶ ἑνὸς διηγεῖται. Καὶ γὰρ εἶς τῶν εὐαγγελιστῶν
λέγει, ὅτι Οἱ λῃσταὶ οἱ συνεσταυρωμένοι
έξλασφήμουν αὐτόν· ὁ δὲ ἄλλος οὐχὶ ὅτι μόνον
οὐκ ἐβλασφήμουν οἱ ἀμφότεροι, ἀλλὰ καὶ ἀπολογίαν
τοῦ ἑνὸς σημαίνει. Καὶ γὰρ ἐπετίμα τῷ ἑτέρω, καὶ
ἔλεγεν, ὅτι, Οὐ φοβῇ σὺ τὸν Θεὸν, ὁτι ἐν τῷ
αὐτῷ κρίματί ἐσμεν· οὖτος δὲ ὁ ἄγιος οὐδὲν
ἄποίησε· καὶ πρὸς ἐπὶ τούτοις ἐπεφώνει λέγων·
Μνήσθητί μου, Ἰησοῦ, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιΛείᾳ
σου· καὶ τοῦ Σωτῆρος πρὸς αὐτὸν εἰπόντος,
ὅτι Ἀμὴν λέγω σοι, σήμερον μετ´ ἐμοῦ ὄσῃ
ἅν τῷ παραδείσῳ. Ἔοικε δὲ ταῦτα ὡς διαφωνίαν
ἔχοντα ἐν τῇ Γραφῇ. Ἀλλὰ πάντα λεῖα ὑπάρχει.
Κἄν τε γὰρ ἐν τῷ Ματθαίῳ δύο εἰσὶ δαιμονιζόμενοι,
παρὰ τῷ Λουκᾷ οἱ αὐτοὶ ὑπάρχουσιν. Ἀλλ´ ἐπειδὴ
εωθεν ἡ Γραφὴ προφάσεις διδόναι τῶν εἰργασμένων,
τούτου ἕνεκα οὐ μνημονεύει Λουκᾶς τῶν δύο,
ἀλλὰ τοῦ ἑνός. Δύο μὲν γὰρ ἠσαν οἱ ἀπὸ τῶν δαιμονίων
τεθεραπευμένοι· εἶς δὲ παρέμεινε τῇ πίστει,
ὁ δὲ ἕτερος ἐξώκειλε. Διὰ τοίνυν τὴν παραμονὴν τῆς
πίστεως ἠκολούθει τῷ Ἰησοῦ, ὡς ἔχει τὸ ΕὐαγΚγέλιον,
εἰς οἰον ἀπήρχετο τόπον. Τούτου ἕνεκα τὸν
ἕνα παρέλιπε, καὶ τοῦ ἐνὸς τοῦ ἐν βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν
ἐπεμνήσθη· καὶ οὐδὲν ἐναντιοῦται πρὸς τὴν
τῆς ἀληθείας εὕρεσιν.
ΜΑʹ. Ὥὸη δὲ καὶ ἐτέραν πρόφασιν ὁμοίαν ταύτης,
τῆς ὑποθέσεως τὸ Εὐαγγέλιον διηγεῖται, ὡς ὑπὸ
κνός Ὁ Κύριος δέκα λεπροὺς ἐκαθάρισε. Καὶ οἱ
ἀννέα ἀπελθόντες οὐκ ἔδωκαν δόξαν τῷ Θεῷ· ὁ δὲ
εἶς ὑποστρέψας ἔμεινεν, ὁ καὶ ὑπὸ Κυρίου ἐγκωμιαζόμενος,
καθὸ ἔφη· Δέκα λεπροὶ ἐκαθαρίσθησαν·
διὰ τί οὐδὲ εἶς ἐξ αὐτῶν ὑπέστρεψε δουναι
$0=042 $8=53 $9=1
δόξαν τῷ Θεῷ, ἀλλὰ μόνος οὖτος ὁ ἀλλογενής,
Καὶ ὁρᾷς, ὅτι διὰ τὸ εὐαίσθητον καὶ τῆς εὐγνωμοσύνης
ἔργον τοῦ ἑνὸς ἀντὶ τῶν δέκα μνημονεύει.
Ὡσαύτως δὲ ἐπειδὴ ὁ εἷς εὐαγγελιστὴς περὶ λῃστῶν
ἐμνημόνευσεν. Εἰώθαμεν γὰρ τὰ ἑνικὰ πληθυντικὰ
λέγειν, καὶ τὰ πληθυντικὰ ἑνικά. φάσκομεν γὰρ, ὅτι
Διηγησάμεθα ὑμῖν, καὶ εἴδομεν ὑμᾶς, καὶ ἥκομεν
πρὸς ὑμᾶς. Καὶ οὐ δύο οἱ λέγοντες, ἀλλὰ εἰς ἁ
παρών. Ὁ δὲ εἴς κατὰ τὴν συνήθειαν τῆς χρήσεως
ἐκ προσώπου πολλῶν πληθυντικῶς διηγεῖται. Οὕτω
πληθυντικῶς περιείληφεν ἡ τοῦ Εὐαγγελίου ὑπόθεσις.
Ὃ δὲ ἕτερος διηγεῖται, ὅτι εἷς μὲν ἦν ὁ βλάσφημος,
ὁ δὲ εἶς ἐξωμολογεῖτο καὶ ἔτυχε σωτηρίας. Καὶ
ὁρᾷς, ὡς πάντα τὰ τῆς ἀληθείας σαφῆ ὑπάρχει, καὶ
οὐδὲν ἐναντίον ἐν τῇ Γραφῇ. Ἀλλὰ πάντα ταῦτα
τὴν Γραφὴν διεξιόντες εἰς πλάτος ἠλάσαμεν, ὡς
οἶμαι, τοῦ λόγου τὸ διήγημα. Καὶ γένοιτο μὲν ἡμᾶς
κάμνειν τῷ πλάτει τοῦ λόγου, ἐλέγχειν δὲ τοὺς κατὰ
τῆς ἀληθείας, εὐφραίνειν δὲ τοὺς υἱοὺς ταύτης διὰ
ΜΒʹ Εἶτα πάλιν ἴδωμεν τὰ ἕτερα τοῦ ἀγύρτου·
φάσκει γὰρ τὰς δύο Διαθήκας ἐναντίας πρὸς ἀλλήλας,
καὶ τὸν Θεὸν τὸν λαλήσαντα ἐν τῷ νόμῳ ἕτερον
ὄντα παρὰ τὸν Θεὸν τοῦ Εὐαγγελίου. Κἀκείνῳ μὲν
ὄνομα ἄρχοντος τίθησιν, ὧ δὲ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸν
Πατέρα ἀγαθὸν Θεὸν ἐαυτοῦ λέγει. Καὶ εἴθε ἠλήθευε,
καὶ οὐ σφαλλόμενος καθ´ ἑαυτοῦ ἐβλασφήμει !
Τῷ δὲ αὐτῷ λόγῳ καὶ αὐτοὶ συμφωνοῦμεν· ὅτι ἀγαθοῦ
Πατρὸς τὸ ἀγαθὸν γέννημα, φῶς ἐκ φωτὸς, Θεὸς
ἐκ Θεοῦ, Θεὸς ἀληθινὸς ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ ἦλθε πρὸς
ἡμᾶς, ἵνα ἡμᾶς σώσῃ. Είς τὰ ἴδια ἧλρε, καὶ οὐκ
εἰς τὰ ἀλλότρια, οἰ ἱδιοι ἀὐτὸν οὐ παρέλαβρν
Ὅσοι δὲ ἔλαβον αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
τέκνα Θεοῦ γενέσθαι· οἱ οὐκ ἐξ αἱματος, οὐδὲ ἐκ
σαρκὸς, ἀλλ´ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν. Καίτοι γε
οὐδεὶς ἐν τῷ κόσμῳ ἄνευ σαρκὸς ἐγεννήθη καὶ αἴματος·
ἀλλὰ πάντες μέτοχοι σαρκὸς καὶ αἵματος
γεγόνασι. Τί γὰρ ἦσαν, πρὶν ἢ ἐν σαρκὶ γεννηθῶσιν;
ἢ τί δυνάμεθα εἶναι ἄνευ σαρκός; Ἐπειδὴ δὲ ὁ
κόσμος ἐκ Θεοῦ γέγονε, καὶ ἡμεῖς κτισθέντες ἐκ
σαρκὸς μέν ἐσμεν γεγεννημένοι πατέρων καὶ μητέρων,
ἦλθεν ὁ Κύριος γεννῆσαι ἡμᾶς ἐκ πνεύματος
καὶ πυρός. Ἐγεννήθημεν γάρ· καὶ ἔστιν ἀληθές·
καὶ οὐ δύναταί τις ἀρνήσασθαι τὴν πρώτην γέννησιν,
οὐδὲ τὸ ἑκ σαρκὸς εἶναι. Τὴν δὲ δευτέραν γέννησιν
οὐκ ἐκ σαρκὸς γεγεννήμεθα, οὐδὲ ἐξ αἴματος,
τουτέστιν οὐ τῇ ἀποχρήσει τῆς σαρκὸς κεχρημένοι
καὶ τοῦ αἴματος, ἀλλὰ σάρκα καὶ ψυχὴν ἐν πνεύματι
γεγεννημένοι μηκέτι σαρκικὴν οὖσαν, ἀλλὰ αἷμα,
καὶ σάρκα, καὶ ψυχὴν πνευματικῶς συνηνωμένατουτέστιν
Ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι,
τοῖς μεταβάλλουσι τὴν γνώμην, καὶ διὰ σαρκὸς,
καὶ αἵματος, καὶ ψυχῆς Θεῷ εὐαρεστήσασιν.
$0=042 $8=54 $9=1
Ὁ γοῦν εἰς τὰ ἴδια ἐλθὼν οὐκ ἀλλότριός ἐστιν
ἀλλὰ Δεσπότης πάντων. Καὶ διὰ τοῦτο λέγει· Ὁ λαδλῶν
ἐν τοῖς προφήταις· Ἰδοὺ πάρειμι. Καὶ τοῖς
Ἰουδαίοις ἔφη· Εἰ ωΒσεῖ ἐπιστεύετε, ἐπιστεύετε
ἂν ἐμοί· ἐκεῖνος γὸρ περὶ ἐμοῦ ἔγραψε· καὶ,
Ἀβραὰμ ὁ πατὴρ ἡμῶν ἡγαλλιάσατο ἰδεῖν τὴν
νῆμίἔραν μου. Καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη· καὶ, Οὕτως οἱ
πετέρες ὑμῶν ἐποίουν τοῖς προφήταις· καὶ, Μακάριοί
ἐστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ εἰπωσι
καθ´ ὑμῶν πᾶν πονηρὸν ψευδόμενοι. Χαίρετε καὶ
ἀγαλλιᾶσθε· ὅτι ὁ μισθὸς ὁμῶν πολὺς ἐν τοῖς
οήρανοῖς. Οὕτω γὰρ ἐδίωκον τοὺς προφήτας τοὺς
πρὸ ὑμῶν· καὶ ἄλλοτε· Ἰερουσαλὴμ ἡ ἀποκτείνουσα
τοὺς προφήτας, καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς
ἀπεσταλμένους, ποσάκις ἡθέλησα ἐπισυνάέαι τὰ
τέκνα σουὶ Τὸ δὲ ποσάκις δεικνύει διὰ προφητῶν
τούτου συνάξαι αὐτὴν ἐπιμελησαμένου. Εἰ γὰρ ἀποκτείνουσα
τοὺς προφήτας λέγει ἐλεγκτικῶς, ἄρα
τῶν προφητῶν ποιεῖται τὴν ἐπιμέλειαν. Ὁ δὲ τῶν
προφητῶν ἑπιμελούμενος οὐκ ἀλλοτρίων ἐπεμελεῖτο,
ἀλλὰ τῶν ἰδίων. Καὶ, Ζητηθήσεται, φησὶ, τὸ αἷμα
τὸ ἀκκυνόμενον ἀπὸ αἱματος Ἅβελ ἄχρι Ζαχαρίου
τοῦ δικαίου, τοῦ ἐκκενωθέντος ἀνὰ μέσον
τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου· καὶ, Ἃρας
πάντα, καὶ τὰς τραπέζας τῶν κολλυβιστῶν κατέστρεψε,
καὶ επε· Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ Πατρός
μου οἶρον ἐμπορίου. Καὶ πρὸς τοὺς περὶ Μαριὰμ
καὶ Ἰωσὴφ ἔλεγε· Τί ὅτι ἑζητεῖτέ με; Οὐν
ῄδειτε, ὅτι ἐν τοῖς τοῦ Πατρός μου δεῖ με εἵναις
Καὶ εὐθὺς ἐπιφέρει τὸ Εὐαγγέλιον λέγον, ὅτι εἶπε·
Μὴ ποιεῖτε τὸν οἷκον τοῦ Πατρός μου οἰκον
ἐμκορίου· ὡς λέγει· Καὶ ἐμνήσθησαν οἰ μαθηταὶ,,
ὅτι πν γεγραμμένον· Ὁ βῆλος τοῦ οἰκου σοιι
κατέφαγε με.
έΓʹ. Καὶ πόσα ἔστιν εἰπεῖν διὰ τοιούτων Εὐαγγελίων
καὶ τῶν ἀποστόλων εἰς ἔλεγχον τῆς τοῦ Μάνη
μανίας; καὶ ὡς βούλεται διαιρεῖν καὶ ἀπαλλοτριοῦν
τὴν Παλαιὰν Διαθήκην ἀπὸ τῆς Καινῆς, τῆς Παλαιᾶς
μαρτυρούσης περὶ τοῦ Σωτῆρος, καὶ τοῦ Σωτῆρος
ῥμολογοῦντος τὴν Παλαιὰν Διαθήκην· οὐ μόνον, ἀλλὰ
καὶ αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι, ὡς λέγει Δαβίδ· ΕΙπεν ὁ
Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου. Εἰ
οῦν Κύριον αὐτὸν λέγει, πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστι;
Καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ λέγει· Τῶν παίδων κραζόντων·
Ὢσαννὰ τῷ υἱῷ Δαβίδ· καὶ οὐκ ἐπετίμα αὐτοῖς,
λέγουσιν οἱ Φαρισαῖοι· Οὐκ ἀκούεις τί οὓτοι λέγουσι;
κάλυσον αὐτά. Ὁ δὲ πρὸς αὐτούς· Ἀν οὗτοι
σιγήσωσιν, οἰ λίθοι κεκράξονται. Υἱὸς μὲν
γὰρ Δαβίδ ἐστι κατὰ σάρκα, Κύριος δὲ τοῦ Δαβὶδ
κατὰ πνεῦμα, τῶν ἀμφοτέρων λέξεων δυνατῶν οὐσῶν
καὶ ἀληθευουσῶν. Οὐδὲν γάρ ἐστι παραπεποιημένον
τῇ ἀληθείᾳ.
Ἀλλὰ ἵνα μὴ μηκύνω τὴν ὑπόθεσιν ταύτην, ἀρκεσθήσομαι
ταύταις ταῖς μαρτυρίαις Ἐλεύσομαι δὲ
εἰς τὰ ἕτερα, ἐξελέγχων τὸν ἁγύρτην. Εἰ τὸ σωμα
$0=042 $8=55 $9=1
ἐτέρου Θεοῦ, ὧ οὗτος, καὶ ἡ ψυχὴ ἄλλου Θεοῦ, τίς
κοινωνία τῶν ἀμφοτέρων; Καὶ δέδια ὡς εἰς πόσον
ὄγκον βυθοῦ διανοημάτων ἐγκύπτειν πειρᾶται ὁ τῆς
ἡμῶν βραχύτητος μικρὸς νοῦς. Διὸ χαλιναγωγήσω
ἐμαυτὸν, ἵνα μὴ πολὺν κάματον ποιήσωμαι ἀναγνώσεως
τοῖς δυναμένοις. Καὶ ἀπὸ μιᾶς μαρτυρίας ἔστιν
ἐξελέγξαι τὸν γόητα. Τὸ μὲν γὰρ ἐπιτοαυτὸ κοινωνεῖν
οὐκ ἔστι διαφερομένων πρὸς ἀλλήλους, ἀλλὰ ἑνὸς
τὸ ἔργον, ἢ δύο φλων ἡ ἐργασία. Τοῦ σώματος τοίνυν
καὶ τῆς ψυχῆς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὄντων, ἑνὸς Θεοῦ τὸ
ἔργον. Οὐ γάρ ἐστι διαίρεσις, διὰ τὸ ἀμφότερα συνεργεῖν
πρεπόντως καὶ συνδοξάζειν. Εἰ δὲ κατὰ τὸν
τούτου λόγον καταφαγόντες οἱ ἄρχοντες τὴν ψυχὴν
ἐποίησαν αὐτῇ δεσμὸν τουτοῖ τὸ σῶμα, πῶς τὴν βεβρωμένην
αὐθις ἐγκλείουσιν εἰς σῶμα; Κᾶν γὰρ τὸ
βιβρωσκόμενον ἀναλίσκεται· τὸ δὲ ἀναλισκόμενον καὶ
εἰς τὸ ἀνύπαρκτον χωρεῖ, Τὸ δὲ χωροῦν εἰς τὸ ἀνὑπαρκτον
καὶ μηκέτι ὃν, οὕτε ἔν τινι τόπῳ περικέκλεισται,
οὔτε ἔστιν, οὕτε γενήσεται αὐτῷ τόπος δεσμωτηρίου
τῷ μὴ ὑπάρχοντι.
ΜΛʹ. Πολλάκις δὲ τῆς ἑαυτοῦ διανοίας ἐπιλαθόμενος,
περὶ ὧν δ´ ἂν εἴποι ἐπιλανθάνεται, καὶ ἅ ποτε
κατασκευάζει, τὰ αὐτὰ πάλιν ἀνασκευάζει ἀγνοῶν.
Ὁτὲ μὲν γὰρ τὴν ψυχὴν φάσκει τὴν βεβρωμένην
ἐγκατάκλειστον ὁριζόμενος ἐν σώμασι τοῖς οὖσινὁτὲ
δὲ ἀφηρπάσθαι ἀπὸ τῶν ἀρχόντων ἄνωθεν ἐκ τῆς
πανοπλίας τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ τὴν αὐτὴν ὁρίζεται, ὡς
μηκέτι βεβρῶσθαι, ἀλλὰ ᾐχμαλωτεῦσθαι· ποτὲ δὲ
τὴν αὐτὴν αἰχμάλωτον ληφθεῖσαν οὐκέτι συναδόντως
λέγει, ἀλλ´ ἕτερον τρόπον τὴν κατ´ αὐτῆς ὑπόθεσιν
διηγεῖται, φάσκων, ὡς δέλεαρ αὐτὴν ἑκουσίᾳ γνώμῃ
παραβεβλῆσθαι ὑπὸ τῆς ἄνωθεν δυνάμεως δίκην ἐρίφου
ἐν βόθρῳ βληθέντος, εἰς τὸ τὸν θῆρα ἀγρεῦσαι,
ἐρεθισθέντα τε καὶ κατελθόντα τὸν ἔριφον λαβεῖν, καὶ
αὐτὸν τὸν θῆρα θηρευθῆναι. Καὶ εἰ μὲν τῆς ἰδίας
δυνάμεως τὸν ἔριφον ἀπέστειλεν ἡ ἄνω δύναμις, ὅ
ἐστιν ἀγαθὸς Θεὸς, ἢ τὸ φῶς, ὡς αὐτὸς ὀνομάζει,
κἄν τε θηρεύσῃ τὸν θῆρα, τέως πρῶτος ὁ ἔριφος
καταβρωθήσεται, καὶ μᾶλλον ἑαυτὴν βλάψει ἡ- ἄνω
δύναμις, μέρος αὐτῆς ὑποβάλλουσα εἰς βρῶμα τῷ
θηρὶ, ἵνα δι´ οὗ μέρους αὐτὴ ζημιουμένη δόξη τὸν
θῆρα θηρεῦσαι, καὶ οὐκέτι οὐκ ἰσχύουσα, καὶ ὑπερτάτη,
καὶ δυνατὴ, λόγῳ ἢ θελήματι τὸν θῆρα χειρώσηται·
ἀλλὰ μηχανᾶται πολυτρόπως, καὶ πανουργεύεται,
ἵνα δυνηθῇ τοῦ θηρὸς περιγενέσθαι. Καὶ εἰ
ὅλως θηρευθείη ὁ θὴρ ἤδη ἀπὸ τοῦ ἰδίου μέρονς.
ἀπεβάλετο τὸν ἔριφον τὸν βεβρωμένον, κἄν τε ὅλως
δυνηθείη θηρεῦσαι. Εἰ γὰρ τὴν ψυχὴν ἀπέστειλεν
ἐνταῦθα ἡ ἄνω δύναμις, ἵνα διὰ τῆς ψυχῆς πεδήσῃ
τὰς ἀρχὰς, καὶ τὰς ἐξουσίας θηρεύουσα, οὐκ ἀπέβη
ἃ σκοπὸς τῇ οὕτω βουλευσαμένῃ. Κἄν τε γὰρ ἀπέστειλε
τὴν ψυχὴν θηρεῦσαι, τεθήρευται, ἢ παγιδεῦσαι,
πεπαγίδευται, ἐλθοῦσα ἀπὸ καθαρᾶς φύσεως,
καὶ ὑποπεσοῦσα πρῶτον μὲν δεσμῷ σώματος
τῆς ὕλης, εἰτα δὲ καὶ πολὸαῖς τῶν ἁμαρτημάτων
$0=042 $8=56 $9=1
ἀτοπίαις. Καὶ πανταχόθεν διαπίπτει ὁ τοῦ πλάνον
λόγος, καὶ ἡ τοῦ ἀλιτηρίου διδασκαλία.
ΜΕʹ. Φέρε δὴ ἴδωμεν καὶ περὶ τῆς μητρὸς τῆς
ζωῆς, ἧς φάσκει δυνάμεως προβεβλῆσθαι· καὶ αὐτὴν
δὲ τὴν μητέρα τῆς ζωῆς τόν τε πρῶτον ἄνθρωπον
τὰ πέντε στοιχεῖα, ἅτινά ἐστιν, ὡς ἐκεῖνος λέγει,
ἄνεμος, φῶς, ὕδωρ, πῦρ καὶ ὕλη. Ταῦτα δὲ ἐνδυσάμενον
αὐτὸν, ὡς πρὸς κατασκευήν πολέμου κατελθεῖν
κάτω, καὶ πολεμῆσαι τῷ σκότει. Οἱ γὰρ τοῦ
σκότους ἄρχοντες, πολεμοῦντες αὐτῷ, ἔφαγον ἐκ τῆς
πανοπλίας αὐτοῦ, ὅ ἐστιν ἡ ψυχή. Ὢ ἀγύρτου μιμολοηίας!
ὢ χλεύης ἀσυνεικάστου καὶ γελοιώδους ὑποθέσεως!
Τὰ ἐπίχειρα πανταχόθεν ἀδυναμίαν προσ
άπτει τῷ Θεῷ, πανταχόθεν ἄγνοιαν ὁρίζεται τῷ
πάντα γινώσκοντι Θεῷ. Ὁ γὰρ προβαλὼν τὴν μητέρα
τῆς ζωῆς, κατὰ τὸν αὐτοῦ λόγον, ἡ ὅτι ἀγνωσίαν
εἶχε, τίνα τὰ ἀπὸ τῆς μητρὸς τῆς ζωῆς ἐπιτελούμενα,
ἢ ὅτι ἀποτελεσθέντα παρὰ τὴν προσδοκίαν τῆς
διανοίας τὰ συμβεβηκότα ἄλλως εὑρεθέντα ὄνειδος
Κφέρει. Ἄγνοιαν γὰρ ὀφλήσειε ὁ ἕτερα μὲν διανοηθεὶς
ἀποβήσεσθαι, ἕτερα δὲ εὑρὼν ἐς ὕστερον γενόμενα,
οὐ κατὰ τὴν αὐτοῦ θέλησιν. Ἡ γὰρ μήτηρ τῆς
ζωῆς ἡ παρ´ αὐτῷ δύναμις καλουμένη, ἐξ αὐτοῦ
προβληθεῖσα, ὡς αἰσχρόν ἐστι καὶ τὸ λέγειν μητέρα
ζωῆς! Οὐ γὰρ ἀποδέχεται τοῖς τὸν σώφρονα λογισμὸν
κεκτημένοις τι θῆλυ ἐν τῇ θεότητι διανοεῖσθαι. Καὶ
αὕτη δέ, φησὶν, ἡ θήλεια προεβάλετο τὸν πρῶτον
ἄνθρωπον· καὶ ὅλως εἰπεῖν, τὸν πρῶτον ἄνθρωπον
τὴν φύσιν καὶ τὴν μητέρα τῆς ζωῆς ἑκ τῶν ἐν ἡμῖν
Κγιγνομένων φαντάζεται. Ἄνθρωπος γὰρ κέκληται
ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ μήτηρ ἐκ τῆς γῆς ἡμᾶς γεννήσασα,
Κἡ ἐκ Θεοῦ τῷ Ἀδὰμ κεκτισμένη. Φαντάζεται δὲ ἀπὸ
τῶν ἰδίων λογισμῶν ὁ κτηνώδης ἐν οὐρανῷ τοιαῦτα
εἶναι, ὁποῖα καὶ ἐπὶ τῆς γῆς ὑπάρχει. Ἄτινα οὐκ
ἐπιδέχεται, ὡς ὁ θεῖος λόγος πάντη διδάσκει. Λέγει
γὰρ σώματα ἐπουράνια, καὶ σώματα ἐπίγεια·
ἀλλ´ ἑτέρα μὲν ἡ τῶν ἐπουρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ
τῶν ἐπιγείων· καὶ οὕτως ὅλως τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν
διηγήσατο. Ἀλλὰ περὶ τῶν φαινομένων τούτων
τῶν σῶμα ὑπαρχόντων, ἡλίου λέγω, ἢ σελήνης,
ἢ τῶν ἐπὶ γῆς ὄντων, καὶ τῶν σωμάτων τῶν ἁγίων,
ὥς γε διανοούμεθα ταπεινοὶ ὄντες. Εἰ δὲ καὶ τῶν
ὑπὲρ οὐρανὸν ἔσται λόγος, διὰ τὸ ἐν αὐτῷ τῷ Ἀποστόλῳ
τῆς γνώσεως βαθύτατον χώρημα, οὐ πάντως
ὁριζόμεθα. Ὁμῶς πολλὰ τῶν ἐπιγείων λέλεκται·
πόσῳ μᾶλλον τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν; Πόθεν δύναται
τοῖς ἐπιγείοις ἀπεικάζεσθαι, ὦ οὗτος;
Μϛʹ. Τὸν δὲ πρῶτον ἄνορωπονν φάσκεις πάλιν
κατεσκευακέναι ἑαυτῷ πανοπλίας χάριν τὸν ἄνεμον,
τὸ φῶς, τὸ πῦρ, τὸ ὕδωρ, τὴν ὕλην, ἵνα εἰ μὲν
ἄνωθέν ἐστιν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, καὶ ὧδε ἦλθεν
ἑαυτῷ κατασκευάσαι τὴν πανοπλίαν, καὶ προβάλλειν
$0=042 $8=57 $9=1
ἑαυτῷ ταύτην εἰς θωρακισμὸν ἑαυτοῦ καὶ ἐνδοναμίαν,
ἄρα δυνατώτερα τὰ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ ὑπὲρ
τὸν ἄνωθεν ἐλθόντα τῶν ἐπουρανίων. Ὕδωρ γάρ ἐστι
τὸ ὁρατὸν, καὶ φῶς τὸ φαινόμενον, καὶ ὕλη ἡ κατὰ
σὲ φθειρομένη, καὶ ἄνεμος ὁ ἐν ἡμῖν ἐνηχούμενος,
καὶ τὸ πῦρ τοῦτο ᾧ ἀκωλύτως οἱ πάντες κεχρήμεθα
ἐν ταῖς χρείαις. Καὶ εἰ διὰ τοιούτων τοὺς ἄρχοντας
πολεμεῖ, τίς ἡ ἐνέργεια τοῦ πολέμου; λέγε· τίς ἡμῖν
σαλπίσειεν ἀρχηγὸς πολέμου γινόμενος· Διατέμωμεν
τὰς φάλαγγας, ἐπισυστήσωμεν τὰ παρὰ τοῦ πολέμου;
Τίς βάλοι πρῶτον βέλος κατὰ τοῦ χαλεπῶς μανέντος
κατὰ τῆς ἀρχῶν καὶ ἐξουσιῶν ὑποστάσεως;
Ἄνεμος πολεμεῖ, ὦ οὗτος; ἀλλὰ ὕλη ἡ κατὰ σὲ φθειρομένη;
ἀλλὰ τὸ πῦρ τὸ εἰς χρῆσιν ἡμετέραν κατασκευασθὲν
ὑπὸ τοῦ Κυρίου; ἀλλὰ τὸ φῶς τὸ ὑποχωροῦν
τῷ σκότει ἀναμέρος, διαστημάτων τῶν χρόνων
ἐκ Θεοῦ τεταγμένων; ἀλλὰ τὸ ὕδωρ; ποίῳ τρόπῳ,
διήγησαι τὰ παρὰ σοὶ κενοφωνούμενα. Καὶ γὰρ ὁρῶμεν
διὰ τούτων μᾶλλον καὶ ἀγαθὰ καὶ φαῦλα γινόμενα.
Ἐν τῷ γὰρ πυρὶ θυσίαι γίνονται εἰδώλοις, καὶ
οὐ παραιτεῖται τὸ πῦρ, οὐδὲ κωλύει τὴν ἀμαρτίαν.
Τῷ ὕδατι τῆς θαλάσσης σπένδουσιν οἱ τοῖς δαιμονίοις
προσκυνοῦντες, καὶ οὐ κεκώλυταί ποτε ἐν ὕδατι ὁ
πειρώμενος ἄγνοιαν ἐπιτελέσαι. Πόσοι δὲ πειραταὶ
φόνους εἰργάσαντο ἐν ὕδασι θαλάσσης; καὶ μᾶλλον
οὐκ ἐναντίον τὸ ὕὸωρ τοῖς ἄρχουσι τῆς πονηρίας, ὡς
σὺ λέγεις, ἀλλὰ συνεργητικὸν μᾶλλον τὸ ὕδωρ, οὐκ
ὄντος αἰτίου τοῦ ὕδατος, ἀλλὰ αἰτίου ἑκάστου ἀνθρώπου
τῆς ἑαυτοῦ ἁμαρτίας. Καὶ ὢ τῆς πολλῆς σου
φλυαρίας!
Τί δὲ ὡφέλησεν ἡ κατασκευὴ τῶν ὅπλων, καὶ ὁ
θωρακισμὸς τῶν στοιχείων, τὸν πρῶτον κατὰ σὲ ἄνθρωπον
τὸν κατελθόντα πολεμῆσαι, καὶ ὑπὸ τοῦ σκότους
καταπονηθέντα; Φάσκεις γὰρ, ὅτι ἐθλίβη ἐκεῖ
κάτω ὁ ἄνθρωπος. Εὐξαμένου δὲ αὐτοῦ ἤκουσεν ὁ
Πατὴρ, ὡς ἔφης, καὶ ἀπέστειλεν ἑτέραν δύναμιν προβληθεῖσαν
ὑπ´ αὐτοῦ, λεγομένην πνεῦμα ζῶν Ἔπαρόν
σου τὸ προσωπεῖον, ὦ κωμῳδοποιὲ Μένανδρε.
Ἐκεῖνος γὰρ ὢν, σεαυτὸν σκεπάζεις, μοιχῶν ἔργα
διηγούμενος καὶ μέθης. Οὐδὲν γὰρ ἐν σοὶ καθέστηκε.
Τῶν γὰρ Ἑλλήνων τὰ ποιήματα ἀντὶ τῆς ἀληθείας
παρεισφέρων, πλανᾷς τοὺς ὑπὸ σοῦ πατημένους.
Τάχα γὰρ ὑπὲρ σὲ Ἡσίοδος ἐφρόνησε, τὰ περὶ τῆς
θεογονίας ποιητεύματα διηγησάμενος· τάχα Ὁρφεὺς,
τάχα Εὐριπίδης. Ἐκεῖνοι γὰρ, κἂν καταγέλαστα διηγήσαντο,
δῆλοί εἰσιν, ὅτι ποιηταὶ ὑπάρχοντες ἐποιητεύσαντο
τὰ οὐκ ὄντα. Σὺ δὲ ὡς ὄντα διηγῇ, ἵνα τὴν
πλάνην περισσοτέραν ἐργάσῃ.
ΜΖʹ. Τοῦτο φάσκεις τὸ πνεῦμα τὸ ζῶν κατελθὸν
κάτω δεδωκέναι δεξιὰν, καὶ ἀνενοχέναι· ἀπὸ τοῦ
σκότους τὸν πρῶτον λεγόμενον παρὰ σοὶ ἄνθρωπον,
τὸν κάτω ἐν τοῖς κατωτέροις κινδυνεύσαντα τὸν κατ.-
ελθόντα σῶσαι τὴν βεβρωμένην ψυχὴν, καὶ μὴ δυνηθέντα
σῶσαι, ἀλλὰ αὐτὸν κεκινδυνευκέναι εἰς σωτηρίαν
$0=042 $8=58 $9=1
ἀπεσταλμένος ἐκινδύνευσε, καὶ ἐπεδεήθη ἑτέρου
πάλιν ἀπεσταλμένου πρὸς τὴν τούτου σωτηρίαν. Πόσω
γε μᾶλλον ἡ ψυχὴ κινδυνεύσειε δι´ ἡν ὁ ἀπεσταλμένας
πρῶτος ἄνθρωπος ἐλθὼν ἐκινδύνευσεν; Ἀλλὰ καὶ
δεότερον ἀπεσταλμένον εἰς τὸ σῶσαι, ὅπερ φάσκεις
εἶναι αὐτὸς πνεῦμα ζῶν, κατὰ μετάμελον. Ἄρα ὁ
Πατὴρ ἀπέστειλε τὸν ἔτι ἱσχυρότερον, ἵνα τοῦ πρώτου
ἀνθρώπου σωτὴρ γένηται. Ἡ ἠγνόει μὲν ἐκεῖνοι
ἀδυνατοῦντα τὸν πρῶτον, καὶ ὑπολαμβάνων, ὅτι σώσει
κινδυνεύσαντος αὐτοῦ, ὕστερον διὰ τῆς πείρας ἑγνωκὼς
προβάλλεται καὶ ἀποστέλλει; Καὶ πολλή τίς
ἐστιν ἡ ἀτοπία, ὦ Μανιχαῖε, καὶ ἀσύστατον τὸ παρὰ
σοῦ ληρολόγημα τῆς πάσης διδασκαλίας. Φάσκει δὲ
πάλιν, ὅτι κατελθὸν τὸ Πνεῦμα ἔδωκε δεξιὰν, καὶ
ἀνήνεγκε τὸν πρῶτον κινδυνεύσαντα ἄνθρωπον. Διὰ
τοῦτο μυστήριον τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς παραδέδωκεν
εἰς τὸ ἐπιδιδόναι δεξιὰν, ὅταν ἀλλήλοις συναντήσωσι
σημείου χάριν, ὡς ἀπὸ σκότους σωθέντες. Ἐν γὰρ
τῷ σκότει πάντα φάσκει εἶναι, πλὴν αὐτοῦ μόνου. Καὶ
γὰρ οἱ τυφλοὶ χλεύης ἔνεκα μᾶλλον παρὰ τῶν ὁρώντων
τὸ κακόφημον ἐκκλίνοντες, πολὺ βλέποντες ἀκού-
Ουσιν.
μΠΓηαί. ΟΙρρο ὀι αοῖ ἰρεῖ [ετηο α νίοοίθέ, παιί οοοῖς νiλα ιαια, πὶίΗᾶ νίᾶεπιεε ρρειΙΔτῆ
εοἰεί.
ΜΗʹ. Εἰτα φάσκει πάλιν, ἐτέρας τινὰς κατασκευὰς
ἡμῖν καὶ ἀρχιτεκτονίας ἐργαζόμενος, ὡς παρών
ἐκεῖσε, καὶ φανταζόμενος τὰ μὴ ὄντα, ὅτι τότε τοῦτο
τὸ ζῶν πνεῦμα ἔκτισε, φησὶ, τὸν κόσμον· καὶ αὐτὸ
τρεῖς ἑτέρας δυνάμεις φορέσαν, καὶ κατελθὸν ἀνήνεγκε
τοὺς ἄρχοντας, καὶ ἐστερέωσεν ἐν τῷ στερεώματι,
ὅ ἐστιν αὐτῶν ἡ σφαῖρα· καὶ τὸ μὲν ἀνήνεγκεν.
Οὔτε νοεῖ ὁ κτηνώδης πῶς ἑαυτῷ ἀντιμάχεται, καὶ
τὰ παρ´ αὐτῷ ἐπαινετὰ λέγει, καὶ τὰ ψογιζόμενα εἰς
ἕπαινον φέρει δίκην μεθύοντος καὶ παραφερομένου,
καὶ ἕτερα ἀνθ´ ἑτέρου· παραλαλοῦντος. Φάσκει γὰρ
τοὺς ἄρχοντας κάτω ὑπάρχοντας ἐν τῷ σκότει πονηρᾶς
εἶναι ὑποστάσεως, καὶ φθορᾶς τὸ χωρίον. Καὶ εἰ
ἐκ ταύτης τῆς φθορᾶς, καὶ εἰ ἐκ τοῦ μέρους τοῦ
σκότους τὸ πνεῦμα βιασάμενον τοὺς ἄρχοντας εἰς ἄνω
ἀνήνεγκεν, ἐπὶ τιμωρίᾳ μᾶλλον, φαύλων δὲ χωρίων
τὴν μετάστασιν ποιούμενον ἐπὶ τιμωρίᾳ
μετέσπασεν εἰς τὰ ἄνω, οὐκέτι ἔσται τὰ ἄνω ἀγαθὰ,
καὶ ὑποστάσεως ζωτικῆς, ἀλλὰ μᾶλλον θανάτου. Καὶ
τὰ κάτω οὐκέτι τιμωρία, ἀλλὰ ἀγαθῆς τινος οὐσίας,
ἐξ οὗ τόπου βουληθὲν τὸ πνεῦμα εἰς τιμωρίαν μεταβαλεῖν
τοὺς ἄρχοντας ἀπὸ τῶν ἡδέων καὶ ἀναγκαίων,
ἐπὶ τὸν τιμωρὸν τόπον μετήγαγεν, ἵν´ οὕτως αὐτοὺς
τιμωρήσοιτο. Καὶ ἄλλως, εἰ τὸ πνεῦμα τὸν κόσμον
πεποίηκε, πῶς πάλιν λέγεις τὸν κόσμον μὴ ὑπὸ Θεοῦ
γεγενῆσθαι; Καὶ εἰ τῶν ἀρχόντων τυγχάνει σῶμα τὸ
στερέωμα, ἐν ποίῳ ἄρα σταυρῷ προσέπηξε τοὺς ἄρχοντας;
Ποτὲ μὲν γὰρ λέγεις αὐτοὺς ἐν τῷ στερεώματι
πεπῆχθαι, ποτὲ δὲ αὐτὸ τὸ στερέωμα σῶμα τῶν
αὐτῶν ὁρίζῃ. Καὶ πολλή σου ἡ ἀσυναρτησία τῶν λόγων,
$0=042 $8=59 $9=1
ἥτις οὐδεμίαν ἀκολουθίαν πρὸς τὴν ἀλθθειαν
ἔχει. Ὡς ἐν πᾶσιν ἡμῖν ἐπεφοίτησε· πολέμιος, μᾶλλον
δὲ ἑαυτῷ καὶ τοῖς σου τὴν γνώμην δεχομένοις.
ΜΘʹ. Εἴτα πάλιν φάσκει ὁ αὐτὸς, ὅτι, μετὰ τὸ
ἐσταυρωκέναι τοὺς ἄρχοντας ἐν τῇ σφαίρα, ἔκτισε
τοὺς φωστῆρας, ἅ ἐστι τῆς ψυχῆς τὸ λείψανον. Καὶ
οὐ λέγει τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς λείψανα. Ὢ ἀσυστάτου
δόγματος, καὶ λόγων ψευδῶν καὶ ἀσυναρτήτων!
Πᾶν γὰρ τὸ λείψανον μέρος τυγχάνει τοῦ πληρώματος.
Τὸ δὲ πλήρωμα μεῖζον τυγχάνει τοῦ λειψάνου.
Εἰ τοίνυν τὰ λείψανά εἰσιν οἱ φωστῆρες,
δειξάτω ἡμῖν μειζότερον τῶν φωστήρων, ἵνα ἴέωμεν
τὴν ψυχήν. Εἰ δὲ τὸ μὲν πλήρωμα βέβρωται καὶ ἀνάλωται,
λείψανον δὲ οἱ φωστῆρες, ἄρα καὶ αὐτοὶ ὑποκάτω
τῶν ἐσταυρωμένων ἀρχόντων ὄντες βρωθήσονται,
τῶν ἀρχόντων τὴν ἐπανότητα κεκτημένων. Εἰ
δὲ, διὰ τὸ ἐσταυρῶσθαι, μηκέτι δύνασθαι· ἐν καθέξει
τῆς ψυχῆς καὶ τῶν φωστήρων εἶναι, διέπεσεν ὁ
σοῦ ληρώδης λόγος, ὧ Μανιχαῖε.
Εἶτα πάλιν ὁ αὐτὸς διδάσκων, ὅτι, μετὰ τὸ ἐπιτιμῆσαι
τῷ Ὡμοφόρῳ, ἔκτισε, φησὶν, ἑαυτῇ καὶ ἡ ὕλη
πάντα τὰ ουτά· καὶ συλωμένων τῶν αὐτῷν ὑπὸ τῷν
ἀρχόντων, ἐκάλεσεν ὁ μέγας ἄρχων πάντας τοὺς ἄρχοντας
καὶ πρωτίστους, καὶ ἔλαβεν ἀπ´ αὐτῶν ἀνὰ
μίαν δύναμιν· καὶ κατεσκεύασεν ἄνθρωπον κατὰ τὴν
ἰδέαν τοῦ πρώτου ἀνθρώπου ἐκείνου, καὶ ἐδέσμευσε
τὴν ψυχὴν ἐν αὐτῷ. Αὕτη ἐστὶν ἡ τῆς συγκράσεως
ὑπόθεσις. Ὅτι δὲ εἶδε, φησίν, ὁ Πατὴρ ὁ ζῶν θλιβο.
μένην τὴν ψυχὴν ἐν τῷ σώματι, εὔσπλαγχνος ὢν καὶ
ἐλεήμων, ἔπεμψε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν ἠγαπημένον εἰς
σωτηρίαν τῆς ψυχῆς. Διὰ γὰρ ταύτην τὴν πρόφασιν,
καὶ τὴν τοῦ Ὡμοφόρου ἀπεστάλθαι αὐτὸν φάσκει.
Καὶ ἐλθὼν ὁ Υἱὸς μετεσχημάτισεν ἑαυτὸν εἰς ἀνθρώπου
εἶδος, καὶ ἐφαίνετο τοῖς ἀνθρώποις ὡς ἄνθρωπος,
καὶ οἱ ἄνθρωποι ὑπέλαβον αὐτὸν γεγεννῆσθαι.
Ἐλθὼν οὖν, καὶ ποιήσας τὴν δημιουργίαν πρὸς σωτηρίαν
τῶν ἀνθρώπων, μηχανὴν συνεστήσατο ἔχουσαν
δώδεκα κάδους, ἥτις, ὑπὸ τῆς σφαίρας στρεφομένη,
ἀνιμᾶται τῶν θνησκόντων τὰς ψυχάς. Καὶ
ταύτας ὁ μέγας φωστὴρ ταῖς ἀκτῖσι λαβὼν, καθαρίζει,
καὶ μεταδίδωσι τῇ σελήνῃ· καὶ οὕτω πληροῦται
τῆς σελήνης ὁ δίσκος, ὁ παρ´ ἡμῖν προσαγο-
ρευόμενος.
Νʹ. Καὶ ὁρᾷς πόση τούτου τοῦ γόητος ἡ ληρώδης
φλυαρία, καὶ μέθης λήθη; Τὰ γὰρ ὑπ´ αὐτοῦ λεγόμενα
εἰς λήθην μεταδίδωσι, καὶ ὅσα δοκεῖ λέγειν,
μετασκευάζει, καὶ ἀνασκευάζει, τὰ ἴδια καταλύων
δόγματα. Ἄλλοτε μὲν ἄλλως καὶ ἄλλως διηγούμενος,
καὶ τὰ ὕστερα τὰ πρῶτα καταλύει. καὶ ἃ ἐν στώ-οι·
κατέλυσεν, αὖθις πάλιν οἰκοδομεῖ, [ὡς] ἵνα δείξῃ,
ὅτι ἀφ´ ἑαυτοῦ οὐ καθέστηκεν, ἀλλὰ ὑπὸ πνεύμα.
τος ἀκαθάρτου ἐλαυνόμενος ἄλλα ἀντ´ ἄλλων διηγεῖται,
καθάπερ οἱ φρενητιῶντες. Ἵτοι γὰρ τὴν παρουσίαν
$0=042 $8=60 $9=1
λέγει τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μετὰ
πολλὰ ἔτη τοῦ γενέσθαι τοὺς φωστῆρας, ἦλθεν ἡ
παρουσία, καὶ μετὰ τὴν παρ´ αὐτῷ μηχανὴν καλουμένην
τῶν δώδεκα κάδων. Ἀεὶ γὰρ ἐν οὐρανῷ ἐξότου
γέγονε τυγχάνει τὰ ἄστρα, ἤτοι στοιχεῖα αὐτὰ
καλεῖν βούλονται, ἤτοι διαστήματα τοῦ οὐρανοῦ καὶ
μέτρα. Ὅμως ἀπὸ τετάρτης ἡμέρας τῆς κοσμοποιίας
τὰ πάντα καλῶς τέτακται, οὐκ εἰς βλάβην τῶν ὑπὸ
Θεοῦ κυριευομένων. Ἡ δὲ τοῦ Χριστοῦ παρουσία ἐν
τῷ πεντεκαιδεκάτῳ ἔτει Τιβερίου Καίσαρος ἡρξατο
τοῦ κηρύγματος, μετὰ τριακοστὸν ἔτος τῆς αὐτοῦ γεννήσεως,
ὅπερ κατήντα εἰς πεντακισχιλιοστὸν
πεντακοσιοστὸν ἔνατον ἔτος τῆς κοσμοποιίας, καὶ
τριακοστὸν τῆς αὐτοῦ ἡλικίας, τριακοστὸν δὲ τρίτον
Κως τοῦ σταυροῦ. Πῶς οὖν ἀπὸ πρώτης ταῦτα ἐν οὐρανῷ
ὑπῆρχε, φωστῆρές τε καὶ ἄστρα; Εἰ δὲ λέγει,
Πρὸ τούτου ἐλθὼν ἐποίησε ταῦτα, ἀσύστατος αὐτοῦ
ἡ φλυαρία. Πρὶν γὰρ τοῦ εἶναι ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς
γῆς, ἐγένοντο τὰ κατ´ αὐτὸν καλούμενα στοιχεῖα, καὶ
οἱ δώδεκα μάτην καλούμενοι κάδοι, καὶ ἡ μηχανή,
ἣν βούλεται χαριστικοῖς ὀνόμασι φαντάζειν τοὺς ὑπ´
αὐτοῦ πεπλανημένους.
ΝΑʹ. Παντὶ γὰρ τῷ σύνεσιν κεκτημένῳ φανερόν
ἐστιν ἀπ´ αὐτῆς τῆς Γραφῆς καὶ ἀκολουθίας, ὅτι, πρὶν
τοῦ πλασθῆναι τὸν Ἀδὰμ τὸν πρωτόπλαστον ἄνθρωπον,
γεγόνασιν ἐν τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ πάντες οἱ ἀστέρες
καὶ οἱ φωστῆρες. Οὑτος δὲ λέγει, ὅτι λθε,
φησὶ, ποιῆσαι τοὺς δώδεκα κάδους ἐν ἰδέᾳ ἀνθρώπου,
καὶ ἐφαίνετο τοῖς ἀνθρώποις ἄνθρωπος, κἂν
ἀγνοῶν, [κἂν] τὴν ἐξ ὑπαρχῆς γέγενημένην οἰκονομίαν
νομίζει τι λέγειν, καὶ ὡς τυφλὸς ἑαυτὸν ὁδηγῶν
τοῖς ὑπ´ αὐτοῦ τυφλωθεῖσι τὰ προχωροῦντα εἰς
ψεύσματα ὑφηγεῖται. Παρούσης δὲ τῆς ἀληθείας,
καὶ ἀνοιγούσης τὰ ὄμματα διὰ τῶν συνετῶν, εἰς γέλωτα
φέρει τὴν αὐτοῦ ληρωδίαν. Ποίοις γὰρ ἀνθρώποις
ἐφαίνετο τοῖς μὴ ὑπάρχουσι; Πῶς δὲ ἐν ἀνθρώπου
ἐφαίνετο ἰδέᾳ, ὁ μὴ λαβὼν σῶμα; Καὶ εἰ μὲν
ἐν τῇ ἐνσάρκῳ παρουσίᾳ ἐπλήρου τοῦτο φαινόμενος,
καὶ μὴ ὢν, δόκησις ἄρα ἦν τὰ πράγματα. Ἄρα οὐν
οὐ πέφηνεν, οὐδὲ ἦλθεν. Εἰ γὰρ ἐλθὼν οὐκ ἦν, οὐδὲ
ἦλθεν ἀπ´ ἀρχῆς. Εἰ δὲ ἐνομίζετο μὲν ἄνθρωπος,
οὐκ ἦν δὲ ἄνθρωπος, τί τὸ ἐπῆξαν· τὸν τοῦ Θεοῦ
Λέγον ἄνθρωπον φανῆναι μὴ ὄντα; Εἰ μή τι ἀπὸ δανειστῶν
ἑλκόμενος ἠβούλετο ἑαυτὸν σχηματοποιῆσαι
ἰδέαν, ἵνα δυνηθῇ λαθεῖν τοὺς αὐτὸν ἐπιζητοῦντας.
Εἰ δὲ καὶ ἐφαίνετο, καὶ οὐκ ἦν, ποία τις ἦν αὕτη ἡ
ἀλήθεια; Ἐν ἀληθείᾳ γὰρ οὐκ ἔνι ψεῦσμα, ὡς λέγει
περὶ αὐτοῦ ὁ Μονογενής· ὅτι Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια
καὶ ἡ ζωή. Ἡ δὲ ζωὴ θάνατον οὐκ ἔχει. Καὶ ἡ ἀλήθεια
$0=042 $8=61 $9=1
οὐκ ἂν ἀλλοίωσιν ὑπομένοι, ἵνα μὴ τὴν ἀλήθειαν
ταράξασα μηκέτι ἀλήθεια γένηται. Καὶ διέπεσεν ἐκ
παντὸς λόγου ἡ αὐτοῦ τραγῳδοποιὸς ὑπόθεσις. Οὔτε
γὰρ μετὰ τὴν παρουσίαν τὰ ἄστρα κέκτισται, οὐδὲ
πρὸ τοῦ γενέσθαι ἄστρα ἄνθρωποι ἦσαν. Καὶ ἐντεῦθεν
καὶ ἐκεῖθεν ἐξελήλεκται ὁ πλάνος Μανιχαῖος, ὡς
Κδη μοι ἄνω δεδήλωται.
ΝΒʹ. Περὶ δὲ τῆς ὑποθέσεως τῆς σελήνης φάσκει,
ὅτι ἐκ τῶν ψυχῶν ὁ δίσκος ἐμπίπλαται. Πρὶν δὲ τοῦ
ἄποθανεῖν ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς, πόθεν ἐνεπίμπλατο
ὁ δίσκος; Μετὰ γὰρ ἐνακοσιοστὸν καὶ τριακοστὸν
ἔτος τῆς τοῦ Ἀδὰμ ζωῆς, πρῶτος ἀποθανὼν ἐπὶ τῆς
γῆς, ἡ μία ψυχὴ, πῶς ἐπλήρου τὸν δίσκον; Ἢ πῶς
σὰ ἐννακόσια τριάκοντα ἔτη ἐκλήθη, καὶ χρόνοι, εἰ
μὴ ἡ σελήνη ἐπληροῦτο, καὶ ἔφθινε, καὶ τὸν αὐτῇ
τεταγμένον δρόμον ἐτέλει, οὐκ ἀπὸ ψυχῶν λαμβάνουσα
τὴν πλημμύραν, ἀλλὰ ἀπὸ Θεοῦ ἔχουσα τὸ πρόσταγμα
τῆς αὐτοῦ σοφίας; Πάντα δὲ τὰ ζῶα, φησί.
γεμίζει τῆς αὐτῆς ψυχῆς, ἵνα ἐξισώσῃ ψυχὴν ἀνθρώπου,
καὶ μυὸς, καὶ σκώληκος, καὶ τῶν ἄλλων δυσγενῶν
τῇ πλάσει σωμάτων.
Τὰ δὲ ἄλλα λοιπὸν τῆς φλυαρίας, ὡς ἡ παρθένος
φαίνεται τοῖς ἄρχουσι ποτὲ μὲν εἰς ἀνδρὸς σχῆμα.
ποτὲ δὲ εἰς θηλείας. Τάχα τὸν Ἐρμαφρόδιτον τοῦ αὐτοῦ
δαίμονος ἰνδαλλόμενος τὰ ἑαυτοῦ πάθη εἰσηγεῖται
τῆς ἐπιθυμίας. Εἶτα, φησίν, ὅταν ὁ μέγας συληθῇ
ὁπὸ τῆς λεγομένης παρθένου, προβάλλει αὐτοῦ τὰς
νεφέλας, καὶ ποιεῖ λοιμὸν, καὶ ἄρχεται τέμνειν τὰς
ῥίζας, καὶ οὕτω θάνατος γίνεται. Καὶ οὐκ εἶδεν ὁ
κτηνώδης, ὅτι ὃν φάσκει θάνατον ψογίζων, μᾶλλον
ζωὴν ὥφειλε καλεῖν, δεὰ τὸ ἀπὸ σωμάτων ἀπαλλάττεσθαι
τὰς ψυχάς. Εἰ δὲ ὅλως τὸ εἶναι ἐν σώματι τὴν
ψυχὴν φυλακὴν ἡγοῦνται οἱ ἄρχοντες, τοῦτο οὐδέποτε
ἐπιτελεῖ ὁ ἄρχων, ἵνα ἀπαλλάξῃ ἀπὸ δεσμωτηρίου
τὴν ὑπ´ αὐτοῦ κατεχομένην ψυχὴν, κατὰ τὸν αὐτοῦ
λόγον. Καὶ πόση τις ἀτοπία ἐν ταύτῃ τῇ κυβευτικῇ
διδασκαλίᾳ!
ΝΓʹ. Τὰ δὲ ἄλλα χλεύης ἔμπλεα· ὡς οἱ ἐκλεκτοὶ
αὐτῶν καλούμενοι. Καὶ τῷ μὲν ὄντι ἐξελέγησαν ὑπὸ
τοῦ διαβόλου εἰς κατάκριμα, ὅπως πληρωθῆ τὸ εἰρημένον·
Καὶ τὰ βρώματα αὐτοῦ ἐκλεκτά. Ἐκεῖνοι
γὰρ καθεζόμενοι κηφῆνες, καὶ μηδὲν ἐργαζόμενοι,
ἀλλὰ περιεργαζόμενοι, καὶ μηδὲ γινώσκοντες, οἷς
ἐπικηρυκεύεται ὁ ἅγιος Ἀπόστολος. λέγωνς κατὰ
προφητείαν γινώσκων), ὅτι οὐκ ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ διδασκαλίας
ἐπιφοιτῶσιν, ἀλλὰ ἐκ τοῦ διαβόλου ἐμβεἕροντημένοι
τινὲς, ἀργοί, καὶ αὐθάδεις κακῶν. Φάσκει,
λέγων· Ὁ μὴ ἐργαᾷόμενος, μηδὲ ἐσθιέτω·
ἵνα παραχαράξῃ τὴν τῶν παρέργων τούτων ὑπόθεσιν.
Παρακελεύονται οὖν τοῖς αὐτῶν κατηχουμένοις τρέφειν
αὐτοὺς δαψιλῶς. Οἱ δὲ πᾶν ὁτιοῦν ἀναγκαῖον
προσφέρουσι τοῖς ἐκλεκτοῖς ἑαυτῶν, ἵνα δῆθεν εὐσεβὴς
ὀφθείη τρέφων τὰς ψυχὰς τὰς ἐκλελεγμένας. Οἱ
$0=042 $8=62 $9=1
δὲ λαβόντες, ὡς γέλοιόν ἐστιν εἰπεῖν, προφάσει τοῦ
εθξασθαι ὑπὲρ τῶν ἐνηνοχότων, μᾶλλον δὲ σχεδὸν κατΚἄραν
αὐτοῖς ἐπιτιθέασιν, ἐπιμαρτυρήσαντες αὐτοῖς
κακίαν μᾶλλον ἢ ἀγαθοσύνην. Φάσκουσι γὰρ οὕτως·
ὅτι Ἐγὼ οὐκ ἔσπειρά σε, οὐκ ἐθέρισά σε, οὐκ ἤλεσα,
εἰς κλίβανον οὐκ ἔβαλον. ἄλλος ἤνεγκε, καὶ ἔφαγον·
ἀναίτιός εἰμι. Καὶ μᾶλλον πονηροποιοὺς ὑπέδειξαν
τοὺς ἐαυτῶν τροφεῖς. Καὶ γὰρ ἀληθές. Ἔδει γὰρ τὸν
ἀρνούμενον τὸν Θεδν, τὸν ποιήσαντα πάντα, μηδὲ
ἀπὸ τῶν τοῦ Θεοῦ τρέφεσθαι κατ´ εἰρωνείαν. Αὐτοὶ
δὲ οὐ τέμνουσι τὸν βότρυν, ἀλλὰ ἐσθίουσι τὸν βότρυν,
να ἐλεγχθῶσι παντάπασι μέθην μᾶλλον ἔχοντες,
ἤπερ ἀληθείας ἀνάληψιν. Ποῖον γάρ ἐστι τὸ δεινότερον;
Ὁ μὲν γὰρ τρυγῶν ἅπαξ ἔτεμε τὸν βότρυν· ὁ
δὲ ἐσθίων διὰ τῶν μασσητήρων, καὶ διὰ τοῦ καταδαμάζειν
ἕκαστον κόκκον, μᾶλλον πολυπλασίως ἐβασάνισε
καὶ ἔτεμε. Καὶ οὐχ ὅμοιος οὐκέτι ἑσται τῷ
τέμνοντι ἅπαξ ὁ μασσησάμενος καὶ καταδαπανήσας·
ἀλλ´ ἵνα μόνον δόξωσι δοξοποιεῖν ὅσον τῆς
ἀληθείας ἔχει τεκμήριον.
ΝΔʹ. Εἶτα πάλιν ἀθυρογλωττεῖ περὶ τοῦ παραδείσου,
ὃν καλεῖ κόσμον. Ἔστι δὲ, φησὶ, τὰ φυτὰ τὰ ἑν
αὐτῷ, ἃ παρ´ ἡμῖν ἐπαινετὰ, ἃ αὐτὸς ἀρνεῖται, ἵνα
δειχθῇ ἀληθῶς ὑπὸ τοῦ ὄφεως ἠπατημένος. Καθὼς
ἐκείνης παρέφθειρε τὴν ἀκοὴν τῆς ἀκάκου Εὔας, οὕτως
ὁ δεινὸς ὄφις καὶ αὐτὸς παραφθείρει ἀκοάς. Τὰ
γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ παραδείσῳ λεγόμενα φυτὰ ἐπιθυμιῶν
εἰσιν ἀπάται, αἱ διαφθείρουσι τὸν λογισμὸν τῶν
ἀνθρώπων. Τὸ δὲ ἐν τῷ παραδείσῳ φυτὸν, ἐξ ὧν
γνωρίζουσι τὸ καλὸν, αὐτός ἐστιν ὁ Ἰησοῦς, ἡ γνῶσις
ἡ ἐν τῷ κόσμῳ. Ὁ δὲ λαμβάνων διακρίνει τὸ καλὸν
καὶ τὸ κακόν. Καὶ ὁρᾷς πῶς πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφει,
τοῦ Ἀποστόλου διαῤῥήδην βοῶντος καὶ διδάσκοντος,
ὅτι Φοβοῦμαι μήπως, ὡς ὁ ὅφις ἐξηπάτησεν
Εὔαν ἐν τῇ πανουργία, οὕτω φθαρῇ τὰ
νοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἁγνότητος καὶ τῆς ἀπλότητος,
τῆς εἰς τὸν Χριστόν. Καὶ ὅρα πῶς ἀπεφήνατο
αὐτὸν πλάνον καὶ πανοῦργον, καὶ ἠπατηκότα
τὴν Εὔαν. Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ τόπῳ ὁ αὐτὸς Ἀπόστολος·
Ἀνὴρ οὐκ ὀφείλει κομᾷν, δόξα καὶ εἰκὼν
Θεοῦ ὑπάρχων. Καὶ ὁρᾷς, ὡς δόξαν Θεοῦ ἔφη τὴν
κόμην ἐπὶ σώματος φερομένην, καὶ οὐκ ἐν ψυχῇ· καὶ
μετὰ ταῦτά φησιν· Ἀδὰμ οὐκ ἐξηπατήθη· ἀλλ´
ἡ γυνὴ ἐν παραβάσει γενομένη ἡμάρτηκε. Σωθήσεται
δὲ διὰ τῆς τεκνογονίας, ἐὰν ἐμμείνωσιν
ἐν τῇ πίστει. Καὶ ὅρα πῶς φύσει τὰ ἀληθινὰ κεκήσ
ρυκται ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ. Καὶ μάτην οὕτως κομποποιεῖ,
μᾶλλον δὲ χλεύην ὑφίσταται παρὰ τοῖς τὴν τελείαν
φρόνησιν κεκτημένοις. Εἶτα πάλιν ἐνταῦθα διηγεῖτοι
μὴ εἶναι τὸν κόσμον τοῦ Θεοῦ, ἀλλ´ ἢ ἀπὸ
μέρους τῆς ὕλης πεπλάσθαι. Ἐν τῷ δὲ μὴ ἑαυτῷ
στοιχεῖν, ἀλλὰ κατὰ τῶν αὐτῶν φέρεσθαι ἀνασκευὰς
καὶ κατασκευὰς ἐπιπλαττόμενος, παντί τῳ σαφές
ἐστι ληροῦντος εἶναι τὸ τοιοῦτο φρόνημα.
$0=042 $8=63 $9=1
ΝΕʹ. Μεταγγισμοὺς δὲ ψυχῶν διηγεῖται ἀπὸ σωμάπων
εἰς σώματα, ἅτινα τάχα ἢ παρὰ Πλάτωνος, ἢ
Ζήνωνος τοῦ Στωῖκοῦ, ἢ παρά τινος τῶν πεφαντασμένων
ἐρανισάμενος τουτὶ τὸ ψεῦσμα εὐρίσκεται. Πῶς
γὰρ οἷόν ἐστιν ἀπὸ σώματος εἰς σῶμα εἰσκρίνεσθαι
τὴν ψυχήνς Εἰ μὲν γὰρ σώματα πεπλασμένα καὶ
ἕτοιμα ἠν, καὶ οὕτω τὰς ψυχὰς ὑπεδέχετο, πιθανή
τις ἦν ἡ τῆς τραγῳδίας μυθοποιία· εἰ δὲ τὸ σπειρόμενόν
ἐστιν ἐκ σταγόνος βραχείας, πῶς ἡ ψυχὴ ἐν
τῷ τοσούτῳ μικρῷ σώματι εὖρε τοιαύτην εὔροιαν;
Οὕτω γὰρ τὰ πλασσόμενα πλάσσεται· καὶ οὐκέτι συσταθήσεται
αὐτοῦ ὁ λόγος. Οὔτε γὰρ ἀπὸ σώματος εἰς
σῶμα μεταγγίζονται αἱ ψυχαί. Δίχα γὰρ μίξεως θηλείας
πρὸς ἄῤῥενα, καὶ ἄῤῥενος πρὸς θήλειαν ἐν ἑκάστῳ
τῶν ζώων, οὐδέν τι τῶν πλασσομένων γίνεται.
Ἄρα γοῦν οὕτως ἕστηκεν ἡ ψυχὴ, ἵνα τῇ συναφεία
τῶν δύο σωμάτων τὸ τραγῴδημα τοῦτο τοῦ ἀγύρτου
ἐπιτελέσῃ; Καὶ πολλή τίς ἐστιν ἡ ἀτοπία ἐν τοῖς τὰ
τοιαῦτα κἂν διανοουμένοις. Ἰμεῖς δὲ ἵνα μὴ τὰ σεμνὰ
μεταβάλλωμεν, ἀρκετῶς ἔσχομεν μόνον ὡς ἀπὸ πόῤῥωθεν
δοῦναι τῆς ὑποθέσεως τὸ εἶδος. Παρελεύσομαι
τοίνυν ἀπὸ τῆς τοιαύτης φθοροποιοῦ ὑπονοίας. Καὶ
γὰρ πάντα ἄτοπα τὰ τοιαῦτα διανοήματα. Εἰ γὰρ ἐκ
σώματος εἰς σῶμα ἡ μεταβολὴ τῶν ψυχῶν, καὶ ὁ ποτὲ
ἄνθρωπος ὕστερον κύων, διὰ τί μὴ ἀπὸ ἀνθρώποιυ
κύων γίνεται, ἢ ἀπὸ βοός; διὰ τί ὅρνις οὐ τίκτεται;
Ἀλλ´ εἰ ἄρα συμβαίη χρόνῳ τινὶ ἐν τῷ ἀπλέτῳ αἰῶνι
τεράστιόν τι γενέσθαι, σημείου ἕνεκα γίνεται. Καὶ ἡ
φύσις μὲν ἑαυτῆς τοὺς ὅρους ἐπίσταται, καὶ οὐ μεταλλάσσει
φύσιν ἀνθρώπου, ἑτέρως πλασσομένη παρὰ
τὴν φύσιν, οὐδὲ ἑκάστου κτήνους· ἀλλ´ ἐν ἑκάστη
ποιότητι ἡ αὐτὴ ποιότης γίνεται. Καὶ εἰ ὅλως σῶμα
ἕτερον ἀνθ´ ἑτέρου ἀπὸ σώματος οὐ γίνεται, πόσῳ γε
μᾶλλον ψυχὴ ἀνθρώπου εἰς ἕτερον σῶμα οὐ μεταβήσεται;
Καὶ ἵνα τί, φησὶί, μεταβάλλεται; ἀλλ´ ἵνα εἴ ποτε
ἐν ἀνθρώπῳ μὴ συνεῖσα τὴν τῆς ἀληθυίας γνῶσιν, ἐν
κυνὶ, ἢ ἐν ἵππῳ γενομένη, καὶ δαμασθεῖσα, καὶ συνεἶσα,
ἀνακάμψῃ πάλιν εἰς ἀνθρώπου σῶμα, καὶ οὕτως,
γνοῦσα τὴν γνωσιν ἀναληφθήσεται εἰς τὸν δίσκον τῆς
σελήνης. Καὶ ἔστι θαυμαστὸν ἐδεῖν, ὅτι ἐν μὲν ἀνθρώπῳ
γενομένη, παρ´ ᾧπαιδευτήρια, γραμματικοί,
σοφισταί τε καὶ τεχνῶν ἀμύθητα πλήθη, καὶ λαλιὰ,
καὶ ἀκοὴ, καὶ λογιότης, ἐν ἀγνωσίᾳ ὑπῆρχεν ἡ ψυχὴ,,
ἐν δὲ χοίρῳ γενομένη, μᾶλλον ἐπέγνω· ἵνα δείξῃ
μᾶλλον τὴν αὐτοῦ ἐπαγγελίαν τῆς γνώσεως χοίρων
οὖσαν, διὰ τὴν αὐτοῦ πλάνην καὶ ἀσέβειαν.
Νϛʹ. Περὶ δὲ τῆς τοῦ Ἀδὰμ πλάσεως ὁ αὐτὸς διηγούμενος
ἕτερα ἀνθ´ ἑτέρων τῇ πλάνῃ συνυφαίνει.
Ὅτι, φησίν, ὁ εἰπὼν, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´
εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ´ ὁμοίωσιν, καὶ προστίθησι
λέγων τὸ, Δεῦτε, ποιήσωμεν, ὅπερ οὐ γέγραπται,
ἀλλὰ Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν
καὶ καθ´ ὁμοίωσιν. Ἐλέγχει δὲ τοῦτον ὁ ἅγιος
Ἀπόστολος λέγων, καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ,
$0=042 $8=64 $9=1
ὅτε οἱ Φαρισαῖοι πρὸς αὐτὸν ἔφησαν, ὅτι Οὐ
καλὸν εἰναι τὸν ἄνθρωπον μονώτατον ναὶ Μιλὶ
σῆς εἶπε διδόναι βιβλίον ἀποστασίου, ἐκβάλλειν
τὴν γυναῖκια· καὶ ὁ Κύριος πρὸς τοὺς Φαρισαίους
τὸν ἔλεγχον ἐπιφέρων, ἔλεγε· Μωϋσῆς κατὰ τὴν
σκληροκαρδίαν ὑμῶν ἔγραύεν· ἀπαρχῆς δὲ οὐ
γέγονεν οὕτως. Ἀλλ´ ὁ ποιήσας ἄρσεν καὶ θῆλυ
ὲποίησε. Καὶ εἰπεν· Ἀντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος
τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ,
καὶ κολληθήσεται τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, καὶ ἔσονται
οί δύο εἰς σάρκα μίαν. Καὶ εὐθὺς ἐπιφέρει, λένων·
Εἰ οὖν ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωρις
τω· ὁμολογῶν Θεὸν, τουτέστι τὸν ἴδιον αὐτοῦ Πατέρα,
τὸν Ἀδὰμ πεποιηκέναι καὶ τὴν Εὔαν, καὶ τὸν γάμον
τὸν σεμνὸν ἐξ αὐτοῦ κεκτίσθαι. Τῇ δὲ αὐτοῦ ἀκολουΘίᾳ
καὶ ὁ ἅγιος Ἀπόστολος κῆρυξ ὤν τῆς ἀληθείας
λέγει· Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν. Ἐγὼ δὲ
λέγω εἰς Χριστὸν καὶ τὴν Ἐκκλησίαν· ἵνα ἀπὸ
τοῦ ὁμοιώματος τοῦ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ κεκτισμένου,
Ἀδάμ τε καὶ τῆς Εὔας· ὅτι ὁ Θεὸς ἔκτισε, καὶ εἶπεν
ὁ Ἀδάμ· Τοῦτο ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστῶν μου, καὶ
σὰρξ ἐκ τῶν σαρκῶν μου· καὶ, Ἀντὶ τούτου καταλείψει
ἄνθρωπος· καὶ ὅτι Ὡκοδόμησεν αὐτῷ
τὴν πλευρὰν εἰς γυναῖκα, καὶ οὐκέτι ἔτερον αὐτῷ
φάσκει, ἀλλὰ μυστήριον μέγα. Καὶ εἰ μὲν ἐν ἀνθρώπῳ
καὶ γυναικὶ τὴν πλάσιν, κατὰ δὲ τὴν ἀναγωγὴν
δι´ ἀλληγορίας φέρεται.
Πῶς οὖν αὐτὸς βδελυκτὰ ἡγεῖται καὶ ἀλλότρια τῆς
τοῦ Θεοῦ ἀληθείας, καὶ ὑπὸ ἄρχοντος τὰ ὑπὸ Θεοῦ
κεκτίσθαι βλασφημῶν, καὶ παραφέρων τὴν διάνοιαν
ἀπὸ τῆς ἀληθείας; Εἶτά φησιν· Ἐπειδὴ ἀπ´ ἀρχῆς
ἡ ψυχὴ ἀποσπασθεῖσα ἄνωθεν θλίψιν ἐμποιεῖ τῇ ἄνω
δυνάμει, διὰ τοῦτο καθάπαξ ἀποστέλλει, καὶ συλᾷ
ἀπὸ τῶν ἀρχόντων τὸ λείψανον τὸ ἑαυτοῦ, ὅπερ ἐστὶν
ἡ ψυχὴ, διὰ τουτωνὶ τῶν φωστήρων. Μεγάλαι ἡμῶν
αἱ ἐλπίδες, καὶ μεγάλη ἡμῶν ἡ καραδοκία, ὅτι οὐκ
ἰσχύει ὁ Θεὸς ὁ ἀγαθὸς, καὶ ζῶν, καὶ δυνατὸς σῶσαι,
οὐ λέγω τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν τὴν ἐξ αὐτοῦ ἐσπασμένην,
ἀλλὰ τὰ ὑπ´ αὐτοῦ γεγενημένα καὶ πεπλασμένα,
ἐὰν μὴ δι´ ἄλλου τινὸς τρόπου, καὶ ληστείας κρυφῆ
συλήσας τὴν ἀπ´ αὐτοῦ ἀπεσπασμένην δύναμιν
ἀπὸ τῶν ἐπουρανίων, ὡς ὁ ἀγύρτης οὑτος λέγει, οὐ
λiο ἰοεονειῖὲ, ὡὶ οεῖ εενῖεια ἰα τιιιωεῖε εα
μαιλίοΙαμ οἰαῶΙ  ΦεσιῖΒωε ἱε ἐμοᾶε νίρίαι, αυφμᾶο ἰμαροειοι ἰΙὰ Πυφαίμι, ΕμΙΟ
ελλούο εοινατε οε ροεοἰἱ.
ΝΖʹ. Καὶ τί ἔτι κατατρίβομαι κατὰ λέξιν τῆς αὐτοῦ
ἀτοπίας χρονοτριβούμενος; Ὡς καὶ βλασφημῶν
οὐκ αἰσχύνεται ὁ τάλας τὸν λαλήσαντα ἐν τῷ νόμῳ
καὶ ἔν τοῖς προφήταις ἄρχοντα λέγειν τοῦ σκότους.
ἈΙακάριαι ἡμῶν αἱ ἐλπίδες, ὅτι ἄρχοντι τοῦ σκότους
ὁ Χριστὸς ἐλθὼν προσφέρειν ἠνάγκαζε. Καθαρίσας
γὰρ τὸν λεπρὸν τὸν ἐν» τῷ νόμῳ γραφέντα ὑπ´ αὐτοῦ
λαλήσαντος, τὸ ἐν τῷ νόμῳ ἐπιτελεῖσθαι δῶρον,
Ἀπελθὼν προσένεγκε τὸ δῶρόν σου, τῷ καθαρισθέντι
ὑπ´ αὐτοῦ λεπρῷ λέγων, καθὼς προσέταξε
Ἀωθοῆς. Δῶρον δὲ ἦν ἐπὶ τῆς λέπρας ὄρνις εἰς θυσίαν,
$0=042 $8=65 $9=1
καὶ σεμίδαλις εἰς ὁλοκαύτωσιν. Εἰ δὲ ἄμχων ἦν
τοῦ σκότους, οὐκ ἂν ὁ ἐλθὼν ἄνωθεν Λόγος, ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, ὁ ἐλθὼν ἐπιστρέψαι τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ πλάνης
τῶν ἀρχόντων, κατὰ τὸν Μανιχαίου λόγον, οὐκ
Σν ὑποχείριον τὸν ὑπ´ αὐτοῦ ἰαθέντα λεπρὸν παρεσκεύαζε
γενέσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον παρεσκεύαζεν ἀποδράναι
αὐτὸν, τοῦτο μὴ ἐπιτελεῖν διδάσκων. Ἀλλ´
ἐπειδὴ οὐκ ἦλθε καταλῦσαι τὸν νόμον· αὐτὸς γὰρ
δέδωκε τὸν νόμον· οὔτε προφήτας, ἀλλὰ πληρῶσαι,
Ηα πλήρωσιν τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν αὐτὸς
δείξῃ τὸ ἀπερίσπαστον τοῦ Εὐαγγελίου· ὅτι τῷ μὲν
αὐτῷ Θεῷ οἱ προφῆται προσεκύνησαν, καὶ νόμος ὑπ´
αὐτοῦ ἐδόθη· νῦν δὲ οὐ διὰ τῶν αὐτῶν δώρων τῷ αὐτῷ
Θεῷ προσκύνησις τελεῖται, ἀλλὰ δι´ εὐχῶν καὶ
αὐχαριστιῶν καὶ τῆς ἄλλης πραγματείας. Ἐκείνοις
μὲν γὰρ ὡς δούλοις προσέταττε τὰ βαρέα, διότι οὕτως
ἠδύναντο πεισθῆναι· τοῖς δὲ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
ἐλαφρότερα, ὡς ἐλευθέροις, διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς
αὐτοῦ φιλανθρωπίας. Ἐνός τε ὁμοστοίχου ὑπάρνοντος
Θεοῦ τοῦ τε νόμου καὶ τοῦ Εὐαγγελίου, μὴ παραλελυμένης
μηδ´ ὀποτέρας χρόνων ὑπηρεσίας, ὁ
αὐτὸς εἷς Θεός ἐστιν ὁ βασιλεύων τοῦ σύμπαντος
αἰῶνος, θεραπευόμενος ἀπὸ τῶν δούλων, καθ´ ἑκάστην
δὲ γενεὰν, ὡς προσήκει τῇ αὐτοῦ φιλανθρωπία, καὶ
ἐλήλεγκται πανταχόθεν ἡ τούτου πλάνη, τοῦ Σωτῆρος
ἐπιτρέποντος τὰ τοῦ νόμου τελεῖσθαι· καὶ μετὰ τὸ
ἐπιτρέψαι τὰ τοῦ νόμου τελεῖσθαι, λύοντος τὰ τοῦ
νόμου, οὐ καταργοῦντος, ἀλλὰ πληροῦντος, προσφορὰς
ἑτέρας ὑπὲρ τῶν ἐν τῷ νόμῳ προσενέγκαι τῷ
Ὡεῷ ἐπιτρέποντος, τουτέστιν εὐσεβείας καὶ ἀγαθότητος,
ἀγνείας τε καὶ πολιτείας.
ΝΗʹ. Φάσκει δὲ πάλιν, ὅτι ἐλεύσεται ὁ πρεσβύτης,
καὶ δείξει αὐτοῦ τὴν εἰκόνα ἐπ´ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν·
καὶ τότε ὁ Ὡμοφόρος, εἰδὼς αὐτοῦ τὸ πρόσωπον,
ἀφίησι τὴν γῆν, καὶ οὕτως τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον καταδαπανᾷ
τὴν γῆν. Καὶ ἐπελάθετο ὁ κτηνώδης πάλιν
ὧλώδη αὐτὴν ὑποφαίνων τὴν πρὸ ὥρας αὐτῷ λεγομένην
ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ ζῶντος κεκτίσθαι. Ὁμοῦ
δὲ τὸν σάντα κόσμον πάλιν ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἀναλίσκεσθαι
ὑποτίθεται. Καὶ τότε, φησὶ, μετὰ ταῦτα ἡ ἀποκατάστασις
τῶν δύο φύσεων ἐπιτοαυτὸ εἰς τὸ ἀρχέτυπον
παρελεύσεται. Ὢ πολλοῦ καμάτου, καὶ μετὰ
τὸν κάματον οὐδενὸς ἐπιδιορθώσει φερομένου! Εἰ
γὰρ μετὰ τὸ κτισθῆναι καὶ γενέσθαι δαπανηθήσεται
καὶ ἀφανισθήσεται, ἵνα τὰ ἀρχέτυπα μείνῃ πάλιν ἐν
ταυτότητι τῶν δύο φύσεων ἀγαθοῦ τε καὶ κακοῦ,
ἔσται πάλιν ἐπιτριβὴ τοῦ πονηροῦ πρὸς τὸ ἐπιστρέψαι
πάλιν, καὶ πάλεμον ἐνστήσασθαι, καὶ ἁρπάξαι πάλιν
ἄλλην δύναμιν, ἵνα πάλιν λλος κόσμος γένηται. Εἰ
δὲ οὐκέτι τοῦτο γίνεται, ἄρα σωφρονήσει ἡ κακία,
τοῦ μηκέτι ἐπιτρίβεσθαι πρὸς τὴν ἀγαθότητα, καὶ ὁ
πονηρὸς Θεὸς πρὸς τὸν ἀγαθὸν μηκέτι πόλεμον ἐγείρων.
Εἰ δὲ καὶ σωφρονισθήσεταί ποτε, οὐκ ἔσται κακὸν,
ὁπότε ἀπὸ τῆς ἀρχαίας αὐτοῦ φύσεως τῆς κακίας
μετήλλακται μετατραπείς. Εἰ δὲ καὶ τρεπτὴ
τογχάνει ἡ φύσις τοῦ κακοῦ, πάντως ὅτι ἀπὸ κακοῦ
$0=042 $8=66 $9=1
εἰς ἀγαθὸν μεταβάλλεται· καὶ οὐκέτι ἔσται κακὸν ἡ
ἔχουσα τροπὴν ἀγαθότητος φύσις. αύναται γὰρ καὶ
σήμηρον τραπῆναι, καὶ ἔτι περιόντος! τοῦ κακοῦ
εἰς ἀγαθὸν μεταβληθήσεται τὸ πονηρόν.
Καὶ τίνι τῷ λάγῳ ὄ μέλλων τρέπεσθαι ἤδη οὐ τρέπεται;
Καὶ εἰ μὲν διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ μηχανήσεως ὁ
πονηρὸς τρέπεται, τοῦ μηκέτι δύνασθαι τὸ πονηρὸν
ἀργάζεσθαι, οὐκέτι παραίτιος ὁ πονηρὸς ἐαυτοῦ τυγχάνει,
ἀλλ´ ὁ ἀγαθὸς ὁ δυνάμενος ἀναστεῖλαι αὐτοῦ
τὴν κακίαν, καὶ μὴ βουληθεὶς πρὸ χρόνου τὰ τοῦ
κρόνου ποιῆσαι· εἰ δὲ ἄτρεπτον παντάπασι τὸ κακὸν,
κωδέποτε διαλείψειε πολεμοῦν καὶ πολεμούμενον· καὶ
σὐδ´ ὅλως ποτὲ ἔσται κατάστασις τῶν δύο φύσεων,
ἀτρέπτου μένοντος τοῦ κακοῦ, καὶ ἐπιτριβομένου τοῦ
κακοῦ, ἐνδείκνυσθαι τῷ ἀγαθῷ κακίαν, καὶ πόλεμον
ἐγείρειν κατὰ τῆς ἀγαθότητος. Καὶ εἰ ὅλως ἐπιθυμίᾳ
τοῦ ἀγαθοῦ τὸ κακὸν ἀεὶ ἐπεντριβήσεται, ἄρα οὐκέτι
κακὸν ἔσται´ ἐπειδὴ τοῦ ἀγαθοῦ γλιχόμενος βούλεται
ἑαυτῷ τὸ ἀγαθὸν ἐπισπᾶσθαι, ἵνα, διὰ τῆς φύσεως
τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ πανοπλίας ἐπισπάσας
ἑαυτῷ δύναμιν, ἐν ταύτῃ δοκῇ ἑαυτὸν τιμᾷν [ν]
καὶ λαμπρύνειν, παραθαρσύνειν τε καὶ ἐνδυναμοῦν.
Παναὶ γὰρ τῷ βουλομένῳ τῦ ἀγαθὸν πάντως ὅτι ἐξ
ἀγαθοῦ ὑπονοίας ἔγκειται διάνοια· καὶ οὐκέτι παντάπασι
πονηρὸν ἔσται τὸ πονηρὸν, ὁπότε τοῦ ἀγαθοῦ
γλιχόμενον εὐρίσκεται. Πᾶν γὰρ τὸ πονηρὸν ἀπέχθειαν
ἔχει πρὸς τὸ ἀγαθὸν, ὡς καὶ τὸ ἀγαθὸν οὐ βούλεται
τὸ πονηρόν. Εἰ δὲ ἀναμὶξ ὑπάρχει τῶν ἀμφοτέρων ἡ
δύναμις, καὶ ὁ ἀγαθὸς μὲν οἷδε συλᾷν τὸ ἴδιον, πολεμεῖν
τε καὶ ἐκδέρειν τὰς ἀρχὰς καὶ τπὰς ἐξουσίας,
ποτὲ δὲ ἀναιρεῖν καὶ ἀφανίζειν τὴν ὑπὸ τοῦ πονηροῦ
χεγενημένην ὕλην, ποτὲ δὲ ἐξ αὐτῆς πλάσσειν, ποτὲ
δὲ ἀφανίζειν, πονηρία καὶ ἀσύστατος διήγησις τῆς
τοῦ ἀλιτηρίου τούτου ἡμῖν ἐπειαενεχθείσης ἀδο-
λεσχίας.
ΝΘʹ. Φέρε δὴ εἰπεῖν καὶ περὶ τῆς τοῦ κακοῦ φύσεως
πάλιν ἀναλαβόντες τὸν λόγον, λέγε ἡμῖν, ὡ οὐτος,
ἀπὸ χρόνου Αὐρηλιανοῦ τοῦ βασιλέως καὶ δεῦρο
ἐλθὼν, καὶ τὰ πρὸ πάντων αἰώνων διηγούμενος, οὕτε
που τοῦτο προφητῶν θεσπισάντων, οὕτε αὐτοῦ τοῦ
Σωτῆρος τοῦτο δεδιδαχότος, οὔτε ἀποστόλων, εἰ μή
τι ἂν φλυαρήσῃς ἐπίπλαστά τινα ἐξ ὀνόματος ἁγίων
βιβλία ἑαυτῷ τιθέμενος καὶ προβαλλόμενος· πόθεν
οὖν ἥκεις, ὧ οὗτος, τὴν κακοῦ ἀρχαῖζουσαν ἀρχὴν
φέρων; Ἐρωτώμενος δὲ ὑφ´ ἡμῶν, εἰ ταύτην τρεπτήν
τνα φάσκει, ἢ ἄτρεπτον, ἤδη δὲ ἑνηχήθη ἡμῖν,
ὡς ἄτρεπτον αὐτὴν εἰσηγεῖται, καὶ ποτὲ μὲν τρεπτὴν,
ποτὲ δὲ ἄτρεπτον· εἰς μὲν τὸ πονηρὸν ἄτρεπτον,
εἰς δὲ τὸ ἀγαθὸν τρεπομένην, ἵνα ἐκ τῶν δύο
ὅρων αἰσχύνην τῷ βίῳ ὀφλήσῃ. Εἰ γὰρ ἐν πολλοῖς
καὶ ἀπλέτοις αἰῶσιν ἄτρεπτος ἠν ἡ κακία, αὐτὸ
τοῦτο μόνον ἔχουσα τὸ ὄνομα, καὶ οὐδὲν ἕτερον
πλὴν σοῦ κακοῦ, τίς ἔτρεψε μετὰ πολλοὺς αἰῶνας τὴν
$0=042 $8=67 $9=1
ἄτρεπτον φύσιν κακίας τραπῆναι ἐπὶ τὰ μὴ ποο·
ήκοντα; Εἰ γὰρ οὔπω ἦν ἀρπάξασα δύναμιν, καὶ καταπολεμήσασα,
μηδὲ λαβοῦσα πανοπλίαν εἰς αὐτῆς
δύναμιν καὶ εἰς ἐδωδὴν, ἔμελλε· δὲ ἐν πολλοῖς αἰῶσιν
ἄτροφος, μηδὲ τροφῆς ἐπιδεομένη· τίς ἔτρεψε τήν ποτε
μὴ ἐπιδεομένην τροφῆς εἰς τροφὴν ἥκειν, καὶ ἐπιζητεῖν,
ὅπερ ποτὲ οὐκ ἐπεζήτει, καὶ ἐπιδέεσθαι
ὅπερ ποτὲ οὐκ ἐπεδέετο, ἀλλ´ εἰ ἄρα ἐτράπη τὴν φύσιν;
Καὶ πῶς ἡ παρὰ σοὶ ἀτρεψία περὶ τοῦ κακοῦ
συσταθήσεται; Εἰ δὲ καὶ πάλιν εἰς ἰδίαν κατάστασιν
ἔλθοι, μηκέτι εὐπορῶν ὃ φάγοι, πῶς ὁ πάλιν ἐν συνηθείᾳ
γεγονὼς κακὸς ἢ πονηρὸς τοῦ βιβρώσκειν καὶ
ἐδωδῆ χρῆσθαι, δύναται ὑπομένειν εἰς τὸν ἐπιόντα
χρόνον ἄνευ ἐδωδῆς διατελῶν; Εἰ γὰρ ἐν συνηθεία
βρωμάτων μὴ γεγονὼς οὐκ ἠδυνήθη ὑποστῆναι, ἀλλὰ
ἐτράπη εἰς ἐδωδὴν ἔρχεσθαι, καὶ συλήσας τὴν ψυχὴν,
βρῶμα ἑαυτῷ περιεποιήσατο, μᾶλλον ἐν συνηθείᾳ
βρώματος γεγονὼς ἄσχετος ἔσται τὴν φύσιν, καὶ οὐδὲν
ἂν τοῦτον παραπείσειε λίχνον γεγονότα καὶ ἐν
πείρᾳ ἐδωδῆς ἄνευ τούτων διατελεῖν, ὡς ὁ σὸς λόγος
ἀσύστατος ὑπάρχων τοῦτο βούλεται.
Σʹ. Ἀλλὰ παρελεύσομαι τοῦτον τὸν τόπον· ἐφ´
ἕτερα δὲ πάλιν τῆς αὐτοῦ ληρωδίας ἐπεκτείνομαι τὴν
διήγησιν. Πάλιν γὰρ φάσκει, ὅτι οἱ ἄρχοντες ἐν τοῖς
ἰδίοις μέρεσι τότε ἔσονται, καὶ ὁ Πατὴρ τὰ ἴδια ἀπολήψεται
μέρη. Τίς ἄρα ὁ ἐπιεικὴς οὗτος, ἵνα τὸν ὅρον
διχόθεν ἑκάστου μέρους γεωμετρήσῃ; Πῶς δὲ πεισθήσεται
ὁ ἀπαρχῆς τῇ ἀληθείᾳ καὶ τῷ ἀγαθῷ μὴ
πειθόμενος; Εἰ δὲ μετ´ ἀνάγκης παραπείσειεν ὁ ἀγαθὸς
τὸν παράνομον ἰδίοις στοιχεῖν, καὶ μὴ ἐπεμβαίνειν
τῇ τοῦ ἀγαθοῦ μερίδι, διὰ τί μὴ ἀπαρχῆς τοῦτο
ἠδυνήθη ποιῆσαι, πρὶν ἢ ὅλως ἀπ´ αὐτῆς συληθῆναι
τὰ μέρη; Πῶς δὲ ἔσονται οἱ δύο ἐπιτοαυτὸ, ἀνὰ μέρος
ἕκαστος κεκτημένος; Εἰ γὰρ ὅλως μέρη ἔχει, καὶ
τὰ ἕτερα μέρη οὐκ αὐτοῦ, οὐκέτι Παντοκράτωρ ὁ
Παντοκράτωρ κληθήσεται, οὐκέτι Θεὸς τῶν ἀπάντων,
οὐκέτι ὑποχείριος ὁ κακὸς τοῦ ἀγαθοῦ γένηται, ἀλλὰ
ἕκαστος αὐτῶν ἔχει τὴν ἰδίαν δεσποτείαν. Τίνος δὲ
ἄρα ὁ πονηρὸς δεσπότης ἔσται, μηκέτι ὄντος τοῦ κόσμου,
μήτε τῶν ὑπ´ αὐτοῦ ζώων τε καὶ ἀνθρώπων
κυριευομένων; Εἰ δὲ ὅλως κακός ἐστι καὶ ὕλη καὶ
φθορὰ, πῶς μᾶλλον οὐκ ἐφθάρη; Εἰ γὰρ ἔκτοτε ἡοὖσα
κακία φθορὰ ὑπῆρχε, καὶ φθείρει μὲν τὰ ἄλλα,
αὖτη δὲ ἑαυτὴν οὐ φθείρει, οὐκέτι φθειρομένη ὑπάρχει,
ἡ ἄλλα μὲν φθείρουσα, αὔτη μένουσα ἀένναος,
καὶ μὴ ἀφανιζομένη. Αὐτῆς δὲ μενούσης ἐν στερεᾷ
ὑποστάσει, φθειρούσης δὲ τὰ ἄλλα, καὶ οὐχ ἑαυτὴν,
οὐδὲν ἔχει ἐᾶσαι, ἀλλὰ πάντως ἡ φθορὰ τῶν ἑτέρων
τὰ ἕτερα φθείρει. Ἐπιμένουσα δὲ ἡ αὐτῆς ὑπόστασις,
καὶ οὐκέτι ἐάσει τι τῶν ὄντων, ἀλλὰ αὕτη μόνη
μενεῖ· τὰ δὲ φθειρόμενα δι´ αὐτῆς ἀφανίζεται. Εἰ δὲ
καὶ ἑαυτῇ ἐστι κακὴ, καὶ ἐαυτῇ φθορὰ, οὐκέτι ἡ ὑπόστασις
αὐτῆς σταθήσεται. Οὐ μόνον ἐν τῷ μέλλοντι
εἴποιμι, ἀλλὰ καὶ ἔκτοτε ἀφανισθεῖσα ἀν ὑπῆρχεν,
$0=042 $8=68 $9=1
ἤδη δὲ ἐν ἑαυτῇ ἑαυτὴν φθείρασά τε καὶ ἀφανισθεῖσα.
Ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἐστὶ τὰ διηγήματα τῆς τοῦ
ἄφρονος ματαιολογίας, ἃ κατανοήσαντες οἱ συνετοὶ
οἱοὶ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας πίστεώς τε τοῦ Κυρίου,
διακρίνατε τὸν ἀγύρτην, καὶ καταγελάσατε τῆς
αὐτοῦ ληρωδίας. Ἐπανελεύσεται δὲ εἰς τὰς κακῶς
ἕαυτῷ ἐπινενοημένας προφάσεις, καὶ ἀπὸ τῶν θείων
Γραφῶν ὁμοιώσεις, καὶ οὐχ οὕτως ἐχούσας, ἀλλὰ οὕτως
ὑπ´ αὐτοῦ κακῶς νοουμένας. Φέρε οὖν ἐκθώμεθα
αὐτὰ δὴ κατὰ λέξιν, ἂς ὑποκλέπτων ἐκ τῶν θείων
Γραφῶν, ὡς ἔφην, κατὰ τὸν νοῦν αὐτοῦ διηγεῖται· εἰ
καὶ μάλιστα πολλάκις τὰς αὐτὰς διαλαμβάνοντες,
ἀκρότατα διηλέγξαμεν.
ΞΑʹ. Πρῶτον μὲν οὖν ὅτι εὑρὼν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς
περὶ Παρακλήτου ὀνόματος, καὶ ἀγνοήσας τὴν
τοῦ ἁγίου Παρακλήτου δύναμιν, ἑαυτὸν ὑπεισήνεγκε,
νομίσας εἶναι τοῦτο. Καὶ φάσκει μὲν αὐτῷ τὰ ὑπὸ
τοῦ ἁγίου Παύλου εἰρημένα παρακεχωρηκέναι, ὡς
τοῦ ἁγίου Ἀποστόλου φήσαντος· Ἀπὸ μέρους γιτώσκομεν,
καὶ ἀπὸ μέρους προφητεύομεν. Ὅταν
ἄλθῃ τὸ τέλειον, τὸ ἀπὸ μέρους καταργηθήσεται.
Τοῦτο δὲ περὶ Παρακλήτου οὐδ´ ὅλως ἐκτίθεται δ
ἅγιος Ἀπόστολος, ὁ καταξιωθεὶς αὐτοῦ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος μετὰ τῶν ὁμοίων αὐτοῦ ἀποστόλων· ἀλλὰ
περὶ τῶν δύο κόσμων διηγεῖτο, περὶ τοῦ ἐνεστῶτος
καὶ μέλλοντος, ὡς ἔφην, τοῖς βουλομένοις περὶ καιρῶν
καταλαμβάνειν. Ὅτι μηδέν ὑμᾶς πτυρέτω ἐν
ἰόγῳ, ἐν ἐπιστολῇ, ὡς ὅτι ἡ ἡμέρα ἑνέστηκε τοῶ
Κυρίου. Ἐὰν γὰρ μὴ ἀποκαλυφθῇ ὁ υἱὸς τῆς
ἀνομίας, ὁ ἄνθρωπος τῆς ἀδικίας, καὶ τὰ ἑξῆς.
Καὶ πάλιν συνελθόντων τῶν μαθητῶν πρὸς τὸν Σωτῆρα,
ἠρώτων αὐτὸν περὶ τῆς συντελείας, καὶ ἔλεγεν
αὐτοῖς· Οὐχ ὑμῶν ἐπιγνῶναι χρόνους καὶ καιροὺς,
οὓς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ· ἀλλὰ
ήψεσθε δύναμν ἐπελθόντος τοῦ ἀγίου Πνεύματος
ἐφ´ ὑμᾶς. Καὶ πάλιν ἔλεγεν· Ἀπὸ Ἰεροσολόμων
μὴ χωρίζεσβε, ἀπεκδεχόμενοι τὴν ἐπαγγεΖίαν
τοῦ Πνεύματος, ὑν ὑκούσατε, τουτέστι τὸ
Πνεῦμα τὸ Παράκλητον, ὃ ἔφη· Ἐὰν ἐγὼ ἀπέλθω,
ἐκεῖν ος ἐλεύσεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν τὰ πάντα.
Τὸ δὲ, Ἀναγγελεῖ ὑμῖν τὰ πάντα, δι´ ἣν ἔμελλον
καταξιοῦσθαι δωρεὰν, ἐνοικήσει ἐν αὐτοῖς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, ὅπως τὰ πάντα αὐτοῖς σαφῶς διηγήσηται,
ὅσα ἠδύναντο ἐν τῷ αἰῶνι τούτω χωρῆσαι.
Καὶ ὧδε μὲν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ χωρήσαντες, τὸ
Πνεῦμα τὸ Παράκλητον προεφήτευσαν· ὡς Ἄγαβος
προεφήτευσε περὶ λιμοῦ ἐσομένου· καὶ ὅτι προφῆται
ἀπὸ Ἱεροσολύμων κατέβησαν· καὶ ὅτι ἦσαν τέσσαρες
θυγατέρες τῷ Φιλίππῳ προφητεύουσαι. Ὅταν δὲ προφητεύουσιν,
ἀπὸ μέρους προφητεύουσι, καὶ ἀπὸ μέρους
γινώσκουσι. Τὸ δὲ τέλειον ἐν τοῖς μέλλουσιν
αἰῶσιν ἐλπίζοντες προσδοκῶσιν, ὅταν τὸ φθαρτὸν
εἰς ἀφθαρσίαν μεταβληθῇ, καὶ τὸ θνητὸν εἰς ἀθανασίαν·
$0=042 $8=69 $9=1
ὅταν τοτε πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. Ἄρτε
γὰρ δι´ αἰνίγματος τὰ πράγματα·ἐκεῖ δὲ ἑτοιμάζεται
ἃ ὁ ὀφθαλμὸς ὧδε οὐκ εἶδεν. Ἐκεῖ ἀποκαλύπτεται
ἡ τελειότης, ἃ οὖς ἐντμῦθα οὐκ ἤκουσεν. Ἐκεῖ τὸ μέγα
χάρισμα τοῖς ἀγίρις, ὃ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη
ἐνταῦθα. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι οὐχὶ τῷ Μάνῃ ἐταμιεύετο
τὸ εἰδέναι τὰ περιττά. Πῶς γὰρ ᾔδει Μάνης τοῦ σκοποῦ
τοῦ ἰδίου ἐκπεσών; Ἐπεβάλλετο γὰρ ἵνα τὸν
Μάρκελλον χειρώσηται. Ἔρχετο πρὸς τὸν Ἀρχέλαον,
ἵνα αὐτὸν ἡττήσῃ, καὶ οὐ δεδύνῃται. Πῶς οὖν, ἀγνοῶν
τὸ πρόσφατον, δύναται εἰδέναι περὶ τῶν μειζόνων;
Πῶς δὲ οὐκ ἔλαθε τὰς χεῖρας τοῦ βασιλέως τῶν Περσῶν;
ὡς ὅτε ἁλοὺς ἔδωκε δίκην, ἀλλ´ ἵνα καταφανῇ
τοῖς σύνεσιν κεκτημένοις κατὰ πάντα ψευδόμενος
ΟΒʹ. Πάλιν δὲ βούλεται φέρειν μαρτυρίαν, ἵνα παραστήσῃ
τὴν παρ´ αὐτῷ λεγομένην δυάδα, καὶ διέλη
ἀναμέσον τῶν δύο ἀρχῶν κενῶς, ἐν τῷ εἰπεῖν τὸν Σωτῆρα·
Οὐ δύνιται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς κακοίς
ποιῆσαι, οὐδὲ δένδρον σαπρὸν καρποὺς ἀγαβοὺς
ποιῆσαι. Ἐκ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον
γενώσκεται. Καὶ ὅρα μοι τὴν ἐλαφρὰν διάνοιαν,
καὶ μηδὲν ἐν βάθει τὰ τῆς θείας Γραφῆς κατανοοῦσαν.
Εἰ μὲν γὰρ δένδρα εἰρὶν, ἄρα καὶ γεωργὸν
ἔχουσι. καὶ φυτὰ τυγχάνοντα, καὶ πάντως ὑπό τινές
εἰσι πεφυτευμένα· πᾶν δὲ τὸ πεφυτευμένον οὐκ
ἔστιν ἄναρχον, ἀλλὰ ἀρχὴν ἔχει· ἀρχὴν δὲ ἔχον καὶ
τέλος ὑφέξει. Τοίνυν τὸ σαπρὸν δένδρον οὐκ ἦν ἀεί,
ἀλλὰ πεφύτευται. Καὶ τὸ ἁγαθὸν δένδρον τοῦτο οὖ
περὶ πάσης τῆς ἄνωθεν ἀγαθότητος διηγεῖται. Ἐκεῖ
γὰρ ἄψευστος ἀγαθότης μεταβολὴν μὴ ἔχουσα, καὶ
ἐν τιμῇ ἀνεκλαλήτῳ τοῦ ὄντος ἁγίου Θεοῦ τὸ διανόημα.
ΕΙς δὲ τὴν περὶ φυτῶν ἐνέργειαν ἴδωμεν εἰ
οὕτως ἔχει, καὶ λάβωμεν λέγειν. Εἰ μὲν γὰρ περὶ
τοῦ διαβόλου ἐστὶν ὁ λόγος, ἤδη πολλάκις ἐδείξαμεν,
ὅτι οὐ πονηρὸς γεγένηται· οὐδὲν γὰρ φαῦλον ὁ Θεὸς
ἐποίησε, καὶ τοῦτο τοῖς συνετοῖς ἐστι κατάδηλον. Εἰ
γὰρ κατὰ τῶν αὐτῶν φερόμεθα, οὐδὲν λυπήσει ἀποἂεῖξαι
καὶ ἐν τῷ παρόντι τὸν περὶ τῆς ἀληθείας
λόγον. Ἐν τῇ ἀρχῇ τοίνυν φαῦλος οὐκ ἡν, ἀπέόη δὲ
φαῦλος. Ἰδοὺ οὐ συσταθήσεται ἐν τῷ μέρει τούτῳ
ὁ περὶ τον φυτοῦ λόγος. Ὁρῶμεν γὰρ καὶ Σαῦλον
διώκτην γενόμενον, ὕστερον δὲ διωκόμενον ὑπὲρ τοῦ
ὀνόματος οὗ ποτὲ ἐδίωκεν. Ὁρῶμεν τὸν Ἰούδαν ἐκλελεγμένον
σὺν τοῖς δώδεκα ἀποστόλοις, καὶ ὕστερον
ἀποβάντα, καὶ ἐν μερίδι πονηρᾷ τεταγμένον. Ὁρῶμεν
Ῥαὰβ τὴν πόρνην ἀλλοτρίαν οὖσαν τοῦ γένους
Ἰσραὴλ, ὕστερον δὲ μετμνοήσασαν καὶ λαβοῦσαν
Θεοῦ τὸν ἔλεον. Ὁρωμεν τὸν λῃστὴν ἐπὶ κακουργίας
ἁλόντα, καὶ κρεμασθέντα ἐπὶ τοῦ ξύλου, καὶ
ἐξομολογησάμενον, καὶ ἅμα τῷ Κυρίῳ ἐν τῷ παραδείσῳ
εἰσεληλυθότα. Ὀρῶμεν Νικόλαον καλὸν ὄντα
καὶ ἐκλελεγμένον, ὑστερον δὲ ἀποβάντᾳ πονηρὸν καὶ
ἐν τοῖς αἱρεσιάρχαις ταχθέντα. Καὶ τί μοι τὰ πλήθη
λέγειν; Τί οὖν ἐστι τὸ φυτὸν τοῦτο τὸ πονηρὸν, ἀφ´
οὖ ἀγαθὸν οὐ γίνεται; Ἀλλὰ πάλιν πράξεις εἰσὶν
$0=042 $8=70 $9=1
ἀνθρώπων. Οὐ δύναται γὰρ ἐκ πορνείας ἀγαθότης
εἶναι· οὐ δύναται ἐκ φθόνου πονηρίας δικαιοσύνη,
οὐ δύναται ἐκ μοιχείας ἔπαινος γενέσθαι. Αὐτὸ γὰρ
τὸ τῆς ὁμαρτίας δένδρον οὐ δύναται δι´ ἀγαθότητος
γενέσθαι· τουτέστιν οὐ ποιεῖ δένδρον πονηρὸν καρποὺς
ἀγαθούς· οὐδὲ ἀγαθοῦ δένδρου καρποὺς πονηροὺς
γενέσθαι. Οἷον τὸ ἀγαθὸν δένδρον τὸ μὴ ποιοῦν
καρποὺς πονηροὺς, ξενοδοχία γινομένη, κἄν τε ὅσα
ἀποβῇ ἀπὸ τῆς ξενοδοχίας, οὐχ ἔνεκεν φαυλότητος
ἔχει τὴν δύναμιν. Ἐλεημοσύνη, ἀγνεία διὰ Θεὸν,
ἐγκράτεια διὰ τὸν Δεσπότην, δικαιοσύνη διὰ τὸν
νόμον.
ΞΒʹ. Ταῦτα τὰ δύο δένδρα περὶ δικαιοσύνης καὶ
περὶ ἁμαρτίας τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Περὶ δὲ ὧν
οὗτος ὁ βάρβαρος Μάνης διανοεῖται, περὶ Θεοῦ βούλεται
λέγειν, καὶ περὶ τοῦ διαβόλου. Καὶ ὅτι περὶ
Θεοῦ οὐδεὶς δύναται τολμῆσαι καὶ εἰπεῖν, ὅτι κακὸν
ποιήσει ποτὲ, μὴ γένοιτο, καὶ οὕτε περὶ τοῦ διαβόλρυ
ὅτι ἀγαθὸν ἐργάζεται, τοῦτο δῆλον. Ἀλλὰ διὰ
Θεοῦ πάντα γίνεται τὰ ἀγαθὰ, καὶ φαῦλον ἐξ αὐτοῦ
οὐδὲν κέκτισται, οὐδὲ γίνεται. Εἰ δὲ ἐκ διαβόλου
ἐνεργεῖται πονηρά τινα, ἰδοὺ εὐρήκαμεν καὶ δι´ αὐποῦ
στέφανον πλεκόμενον ἁγίοις, καὶ βραβεῖον διδόμενον
τοῖς νενικηκόσι. Καὶ διέπεσεν ὁ αὐτοῦ λόγος.
Τὸ γὰρ σαπρὸν δένδρον καὶ ἀγαθὸν δένδρον περὶ
ἀγαθῶν ἔργων τυγχάνει καὶ περὶ φαύλων· καὶ οὐκ
ἔστι περὶ Παλαιᾶς Διαθήκης καὶ Καινῆς, καθὼς
βούλεται ὁ τοῦ Μάνη λόγος.
ΚΞΓʹ. Ἔτι δὲ ὁ αὐτὸς βουλόμενος παριστᾷν τὰς
περὶ τῶν δύο ἀρχῶν προφάσεις, θηρώμενος ἐπιτηδεύεται
τὰς αὐτῳ δοκούσας λέξεις, οὕτως ἐχούσας·
Ὅτι, φησὶ, τοῖς Ἰουδαίοις ἔλεγεν· Ὑμεῖς υἱοὶ τοῦ
διαβόλου ἐστέ. Ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος Πν· ὅτι
ὁ πατὴρ αὐτοῦ ψεύστης ἢν. Βούλεται δὲ βλασφημεῖν,
καὶ λέγειν τὸν ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς πατέρα
εἶναι τοῦ διαβόλου, μηδαμῶς δυνάμενον ἅλως
ἐπὶ τοῦτο τὸ ῥητὸν φαίνεσθαι. Εἰ γὰρ ὅλως τοῦ
διαβόλου υἱοί εἰσι, διέπεσεν ὁ κατ´ αὐτὸν λόγος, καὶ
ἐαυτῷ ἀντιμάχεται ὁ Μάνῃς ἀγνοῶν. Ἀφωρίσθησαν
χὰρ λοιπὸν αἱ αὐτῶν ψυχαὶ ἐκ διαβόλου γεγενημέναι,
καὶ οὐκέτι εἰσὶν ἁπὸ τῆς ἄνωθεν δυνάμεως
κατὰ τὸν αὐτοῦ μῦθον, ἢ οὐκ ἔστι μέρος τοῦ φωτὸς,
ᾖ πανοπλίας τοῦ αὐτοῦ, ἢ τοῦ στύλου τοῦ φωτὸς, ἢ
μητρὸς τῆς ζωῆς. Εἰ δὲ ὅλως αὐτοὶ τοῦ διαβόλου, ἄρα
Κκαὶ ὁ Ἀβραὰμ ὁ τούτων πατὴρ, οὐ σπέρμα τυγχάνουσιν
αὐτοὶ οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ αὐτὸς τοῦ διαβόλου
ἑστὶ, κατὰ τὸν τοῦ Μάνη λόγον. Πῶς οὖν ὁ Πατὴρ
λεκτικῶς λέγει αὐτοῖς· Υμεῖς οὐκ ἐστὲ τέκνα τοῦ
Ἀβραὰμ, ἀλλὰ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ διαβόλου. Εἰ
γὰρ τε τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ, τὰ ἔργα αἰτοῦ ἐποιεῖτε.
Ὑμεῖς γὰρ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι, ἄνθρωπον, ὃς
τὴν ἀλήθειαν λελάληκα ὑμιν. Τοῦτο Ἀβραὰμ
οὐα ἐποίησε. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι καταχρηστικός ἐστιν
ἃ λόγος· αὐτῶν γὰρ ὄντων υἱῶν τοῦ Ἀβραὰμ, καὶ
τοῦ Κυρίου ἀπαλλοτριοῦντος αὐτοὺς διὰ τῶν ἔργων,
$0=042 $8=71 $9=1
οὐχὶ διὰ τοῦ πλάσματος ἡ διὰ τῆς ποιήσεως. Ἡδη
δὲ καὶ ἄνω διηγησάμεθα περὶ τούτου. Πῶς οὖν τὸ
μέρος τοῦ αὐτοῦ σπέρματος ἔσται ποτὲ μὲν ἀλλότριον
καὶ τοῦ διαβόλου, ποτὲ δὲ μέρος Θεοῦ; Ἀλλὰ
τοῦτο ἐγκληματικῶς διηγεῖται. Ἀ γάρ τις ἑαυτὸν
ὑποτάσσει, τούτου δοῦλος τυγχάνει, κατὰ τὴν
ἐνέργειάν τε καὶ διδασκαλίαν, ὡς καὶ ὁ Παῦλός
φησι· Εἰ γὸρ καὶ πολοὺς διδασκάους ἔχετε,
ὰ λδ´ οὐ πολλοὺς πατέρας. Ἐν γὰρ Χρστῷ Ἰισοῦ
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα.
Καὶ ὁρᾷς, ὅτι τὴν διδασκαλίαν λέγει; Καὶ εἰ μὲν ὁ
Μάνης ἐδέχετο τὸν Ἀβραὰμ, ἐλέγομεν ἂν τὸν μὲν
Ἀβραὰμ τοῦ Θεοῦ τοῦ φωτὸς, τοὺς δὲ ὑπ´ αὐτοῦ
γεγεννημένους ἄλλου· ἡ δὲ ὑπόθεσις τοῦτον ἔχει τὸν
τρόπον· ἐμιμοῦντο τὸν φονέα, ἐμιμοῦντο τὴν παράδοσιν
τοῦ Ἰούδα, κατεδέξαντο τὴν διαβολὴν τοῦ
προδότου· υἱοὶ γεγόνασι τῆς αὐτοῦ ἐπαρνησιθεῖας.
Ἀὐτὸς ψεύστης ἐγένετο, τὸ γλωσσόκομον κατέχων,
καὶ κλέπτων, καὶ λέγων αὐτῷ· Χαῖρε, Ῥαββί. Καὶ
ἐλεγχόμενος καὶ ἀκούων· Ἐταῖρε, ἐφ´ ᾧ πάρει,
οὗτος ὁ Ἰούδας ἐμιμήσατο τὸν Κάῖν, ἐπειδὴ ἀνθρωποκτόνος
ἐγένετο, ψευδόμενος ἐναντίον τοῦ Κυρίου,
καὶ λέγων· Μὴ φύλαξ εἰμὶ τοῦ ἀδελφοῦ μους
οὐκ οἷδα ποῦ ἔστι. Καὶ αὐτὸς κατὰ μίμησιν υἱὸς
γεγένηται, καὶ καταθεωρήσας τῆς ἐν τῷ ὄφει λαλησάσης
ὑευδηγόρου φωνῆς τῆς λεγούσης· Ἔσεσθε
ὡς θεοὶ, γινώσκοντες καλὸν καὶ πονηρόν· τοιτ
έστι τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ παρὰ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον·
Υμεῖς υἱοί ἐστε τοῦ διαβόλου. Λέγει γάρ·
Οὐχὶ δώδεκα ὑμᾶς ἐξελεξάμην; εἰς ἑξ ὑμων
ἑστι διάβολος. Ἐπειδὴ ἀπαρχῆς ψεύστης ἐστὶ,
καὶ ἀνθρωποκτόνος· ὅτι ὁ πατὴρ αὐτοῦ ψεύστης
]ν. Καὶ λέλυται ἡ τούτου ζήτησις. Οὐ γὰρ τοῦ διαβόλου
ἦσαν τέκνα οἱ Ἰουδαῖοι· μὴ γένοιτο! Λέγει
γὰρ ἡ Σαμαρεῖτις πρὸς τὸν Σωτῆρα, ὅτι Ὡδε ἐν
τῷ ὄρει τούτῳ προσεκύνησαν οἱ πατέρες ἡμῶνκαὶ
ὑμεῖς δὲ λέγετε, ὅτι ἑν Τεροσολύμοις ἐστὶν
ὁ τόπος, ὅπου δεῖ προσκυνεῖν. Εἶτα μετὰ πολλὰ
ὁ Σωτὴρ αὐτῇ ἔφη, ὅτι Ἀ οἷδαμεν λαλοῦμεν, ὅτι
ἢ σωτηρία ἐκ τῶν Ἰυυδαίων ἑστί. Καὶ πάλιν ὁ
Ἀπόστολος· Δῆλον, ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλκεν ὁ
Κύριος. Καὶ πολλὰ ἔστι περὶ τούτου λέγειν, καὶ
ἐλέγχειν τὴν πλάνην τούτου.
πΑʹ. Πάλιν δὲ ἐπιλαμβάνεται τῆς λέξεως ταύτης,
ὥτι Τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτία
αὐτὸ οὐ κατέλαβεν. Ὅτι, φησὶν, ἐδίωκε τὸ φῶς,
ὡς τῶν πονηρῶν ἀρχόντων διωκόντων καὶ πολεμούντων
τὴν θεότητα. Εἰ δὲ πολεμούμενον τὸ φῶς
διώκεται ὑπὸ τοῦ σκότους, ἄρα δυνατώτερόν ἐστι
τοῦ φωτὸς τὸ σκότος· ἐπειδὴ ἀποδιδράσκει ἀπὸ
προσώπου τοῦ σκότους, καὶ οὐχ ὑφίσταται στῆναι
ἰνδαλλόμενον διὰ τὸ δυνατώτερον σκότος. Ἀλλ´ οὐχ
οὕτως ἔχει. Οὐδὲ γὰρ τὸ φῶς φεύγει ἀπέμπροσθεν
τοῦ σκότους, ἀλλὰ τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει
καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβεν. Εἰ δὲ σκοτία
$0=042 $8=72 $9=1
οὐ κατέλαβε τὸ φῶς, πολὺ τοῦτο διαλλάττει παρὰ
τὸν νοῦν τοῦ Μάνη, τοῦ λέγοντος, ὅτι οὐ μόνον κατεἴληφεν,
ἀλλὰ καὶ πανοπλίαν παρ´ αὐτοῦ ἀφήρπασε.
Πῶς τοίνυν παρ´ αὐτῷ καταγγελλόμενον ἡρπακέναι
πανοπλίαν οὐδ´ ὅλως κατέλαβε τὸ φῶς; Πῶς δὲ
φῶς διωκόμενον αὐτοπροαιρέσει φαίνει ἐν τῷ σκότει·
Ἀλλ´ ἐπειδὴ ἐσκοτισμέναι ἦσαν αἱ διάνοιαι τῶν ἀνθρώπων
διὰ τὴν θόλωσιν τῆς ἀμαρτίας, ἀπέστειλεν
ὁ Θεὸς πρῶτον τὸν νόμον, φωτίζων ὡς ἐν λύχνῳ
παραφαίνοντι· ὥς φησιν Πέτρος ἐν τῇ Ἐπιστολῇ
Προσέχοντες τῷ προφητικῷ λόγῳ, ὡς λύχνῳ
ραίνοντι ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ, ἐως φωσφόρος ἀιατείλῃ,
καὶ ἡμέρα καταυγάσῃ ἐν ταῖς καρδίαις
ὑμῶν. Ἐκεῖθεν γὰρ τὸ φῶς ἐν τῷ σκότει φαίνει, ὁ
νόμος δοθεὶς ἐν χειρὶ μεσίτου διὰ τοῦ πιστοῦ θεράποντος
τοῦ Θεοῦ Μωϋσέως. Διὰ τοῦτο, ἑπειδὴ ἀπὸ
τῶν ἀνέκαθεν πρῶτον ἠν τὸ φως φαῖνον, ὥσπερ
σπινθὴρ ἐν τῷ νόμῳ τῷ κατὰ φύσιν, ὃ θεασάμενος
Ἐνὼχ εὐηρέστησε τῷ Κυρίῳ· δι´ οὐ καθοδηγούμενος
ὁ Ἄβελ εὐηρέστησε τῷ Κυρίῳ· δι´ οὗ εὐρε
Νῶε χάριν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ κατανοήσας τὴν ἐδόν·
δι´ οὗ Ἀβραὰμ ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη
αὺτῷ εἰς δικαιοσύνην. Εἰτα παρελθὸν τὸ φῶς ἀπὸ
σπινθηροειδοῦς τρόπου προσέθετο φαιδρότητι λύχνου
φανέντος ἐν αὐχμηρῶ τόπῳ· τουτέστι τὸ φῶς ἐν τῇ
σκοτίᾳ φαίνει, ἡ ἐντολὴ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ κατὰ τὴν
ἀγαθότητα διάνοια, φωτίζουσα ἐν καρδίᾳ πιστῶν,
ἀναμέσον τῆς τεθολωμένης διανοίας τῶν ἐν τοῖς ἀνθρώποις
γεγονότων φαύλων καὶ κακῶν πραγμάτων,
εἰδωλολατρείας τε καὶ ἐπαρνησιθεῖας, φόνων τε καὶ
μοιχείας, καὶ τῶν ἄλλων. Ὅτι δὲ ἦλθεν ὁ μέγας
φωστὴρ, τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωνίζηι πάντα
ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. Ἐν τῷ
κόσμῳ ἧν, καὶ ὁ κόσμος δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ
ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω. Ὁ εἰς τὰ ἴδια ἐλὸὼν
καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαβον. Ὅσοι δὲ ἔλαβον
αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἑξουσίαν τέκνα Θεοῦ
γενέσθαι. Καὶ ὁρᾷς τοῦτο τὸ φῶς ἐν ποίᾳ σκοτίᾳ
φαίνει, καὶ ποία σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβεν; Ὅτι
τὸ ἀγαθὸν ἀεὶ παρὰ Θεοῦ πεμπόμενον τῇ διανοίᾳ
τῶν ἀνθρώπων, καὶ φωτίζον ἐν τῷ κόσμῳ, ὑπὸ τῆς
ἀμαρτίας οὐχ ἥττηται.
ΣΕʹ. Τὸ ὅμοιον δὲ πάλιν ἐπιλαμβάνεται ὁ αὐτὸς
Μάνης ἀπὸ τοῦ τὸν Σωτῆρα εἰρηκέναι· Ὁμοία ἐστλν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπύτῃ,
ὃς ἔσπειρε τὸν ἀγρὸν αὐτοῦ καλὸν σπέρμα. Καὶ
καθευδόντων τῶν ἀνθρώπων, ἐχθρὸς ἄνθρωπος
ῆλθε, καὶ ἔσπειρε ζζάνια. Εἶτα λέγουσιν αὐτῳ
οἱ δοῦλοι αὐτοῦ· Οὐχὶ καλὸν σπέρμα ἔσπειρας
ἐν τῷ ἀγρῷ; Ὁ δὲ ἔφη· Ναί. Πόθεν οὖν τὰ ζζάνια;
Ὁ δὲ ἀποκρινάμενος εἶπεν· Ἐχθρὸς ἄνθρωπος
τοῦτο ἐποίησεν. Οἱ δὲ δοῦλοι πρὸς αὐτὸν
εῖπρν· Θέλεις οὖν ἀπελθόντες ἐκριζώσωμεν τὰ
ἅγνα; Ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔφη· Οὕ· μήπως
ἐκριζοῦντες τὰ ζιζάνια ἐκριζώσητε καὶ τὸν σϊτον.
Ἀλʹ ἄφετε ἔως καιροῦ τοῦ θερισμοῦ, καὶ ἐρῶ
τοῖς θερισταῖς· Συλλέξατε τὰ ζιζάνια, καὶ δήσατε
$0=042 $8=73 $9=1
δεσμάς· τὸν δὲ σῆτον ἀπόθεσθε ἐν τῇ ἀποθήκῃ,
καὶ ἐτοιράσατε τὰ ζζόνια εἰς τὸ κατακαῆναι
πυρὶ ἀσβέστῳ. Τῶν δὲ μαθητῶν αὐτοῦ ἐπὶ τῆς
οἰκίας λεγόντων· Εἰπὲ ὑμῖν τὴν παραβολὴν τῶν
ζένίων, ὁ δὲ ἐπιλύει, καὶ οὐ κρίνει, ἵνα μὴ συγχωρήσῃ
τῷ ἀπατεῶνι κατὰ τῆς ἀληθείας λαβήν ἔχειν
Ἀποκρίνεται οὖν σαφῶς ὁ Κύριος, καὶ λέγει· Ὁ τὸ
καλὸν σπέρμα σπείρας ἐστὶν ὁ Θεός· ὁ δὲ ἀγρός
ἐστιν ὁ κόσμος· τὰ ζλζάνιά εἰσιν οἱ πονηροὶ ἄνβρωπόι·
ὁ ἐχθρὸς ἄνθρωπός ἐστιν ὅ διάβολος· οἱ
θερισταί εἰσιν οἱ ἄγγελοι· ὁ θερισμός ἐστιν ἡ
συντέλεια τοῦ αἰῶνος· ὁ σῖτός ἑστιν οἱ καλοὶ
ἄνθρωποι. Ὅτε παραγγέλλει ὁ Κύριος τοὺς ἀγγέλους
αὐτοῦ, καὶ συνάγουσι τοὺς ἀμαρτωλοὺς ἀπὸν
τῆς αὐτοῦ βασικείας, καὶ παραδιδόασιν αὐτοὺς εἰς
τὸ καῆναι. Καὶ θεωρεῖτε, υἱοὶ τῆς ἀληθείας, ὅτι αὐτὰ
ἃ βούλεται λέγειν, καθ´ ἑαυτοῦ προβάλλεται. Οὗτος
ὁ ἀνακαινισθεὶς ἡμῖν ἀντὶ τῶν περὶ Ἰαννῆν καὶ Ἰαμνρῆν.
Αὐτὸς μὲν γὰρ ἀρνεῖται τὸν κόσμον τοῦ Θεοῦ εἶναι· ὧδε δὲ ὁ Σωτὴρ τὸν κόσμον ἔφη εἶναι τὸν
ἀγρόν· τὸν δὲ οἰκοδεσπότην καὶ κύριον τοῦ ἀγρου, τουτέστι τὸν αὐτοῦ Πατέρα, καὶ ἑαυτὸν ἐσπαρκένα·
τὸ καλὸν αὐτοῦ σπέρμα.
Καὶ οὔτε διεῖλε ψυχὰς ἀπὸ σωμάτων, ἢ σωματα
ἁπὸ ψυχῶν, ἀλλὰ τὸν μὲν ἐχθρὸν ἄνθρωπον ἔφη
ἐσπαρκέναι τὰ ζιζάνια, ἃ εἰσικ οἱ πονηροὶ ἄνθρωποι·
ἀνθρώπους δὲ οὐ λέγει σώματα κατ´ ἰδίαν, ἀλλὰ
δμοῦ εἶπε πονηροὺς ἀνθρώπους. Πάλιν δὲ ὡσαύτως
τὸ ἀγαθὸν σπέρμα ὁ οἰκοδεσπότης ἔσπειρεν ἐν τῷ
λδίῳ ἀγρῷ, τοὺς ἀγαθούς φησι ἀνθρώπους. Καὶ οὐκ
εἶπε τὰς τούτων ψυχάς, ἀλλ´ ἀγαθοὺς σὺν σώματι
καὶ ψυχῇ. Ἄρα γοῦν διὰ τῆς διδασκαλίας ὁ Θεὸς σπείρει
τὸ ἀγαθόν ἐν τοῖς ἀνθρώποις, καὶ διὰ τῆς κακο-.
μηχανίας ὁ διάβολος ὑποσπείρει τὰ πονηρὰ ἔργα ἐν
τοῖς ἀνθρώποις. Ἔνθεν δὲ καὶ ἔνθεν οὐ ῥίζαν εὐρήσομεν
κακίας, ἀλλ´ ἔργα δι´ ἡμῶν ἐπιτελούμενα. Καὶ
οὐδὲ ὅλως ὁ διάβολος αἴτιός ἐστι τῶν ἐσπαρμένων
ζιζανίων. Εὐθὺς γὰρ φράζει λέγων· Ἐν τῷ καθεύδειν
τοὺς ἀνθρώπους. Καὶ οὐκ εἰπεν· Ἐν τῷ καθεύδειν
τὸν οἰκοδεσπότην. Ὅταν γὰρ ἡμεῖς ἀποκοι.
μηθῶμεν ἀπὸ ἀγαθῶν ἔργων, ὅταν ἀμελήσωμεν τῆς
δικαιοσύνης, ὅταν τὸν νοῦν μὴ ἐγρήγορον ποιήσωμεν
πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ ἐντολὴν, τότε σπειρόμεθα τὰ
ἁμαρτήματα. Ὁρᾷς, ὅτι οἱ θερισταὶ ἑτοιμάζουσι τὰς
δέσμας εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον; Λέγε μοι, ὡ Μάνη·
Ψυχὰς ἐκεῖ δεσμεύουσιν, ἢ σώματα σὺν ψυχῇ καίουσιν,
ἢ καὶ τὰς ψυχάς; Οὐκέτι γὰρ σταθήσεται ὁ περὶ
καθαρισμοῦ σου τῶν ψυχῶν λόγος, ὁπότε εἰς τιμωρίαν
καὶ κρίσιν παραδοθήσονται. Ἀλλὰ ἀρκέσει περὶ
τούτων ἕως τῶν ἑνταῦθα· τοῖς γὰρ συνετοῖς φαίνεται
τὰ ῥητὰ τῆς ἀληθείας.
Ξσʹ. Ἐπιλαμβάνεται πάλιν ἑτέρου ῥητοῦ, εἰς μέσον
φέρων, καὶ μὴ νοῶν τὰ ἐν αὐτῷ ἐγκείμενα, ἐτέρως
παρερμηνεύει τῆς σωτηριώδους διδασκαλίας τὴν
δύναμιν, διὰ τὸ εἰρηκέναι τὸν Σωτῆρα, ὅτι Ἔρχεται
ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ
οὐδὲν τῶν αὐτοῦ εὐρίσκει· καὶ πάλιν παρὰ τῷ
Ἀποστόλῳ, ὅτι Ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου ἐεύφλωσε
$0=042 $8=74 $9=1
τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων, πρὸς τὸ μὴ
καταυγὰσαι τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς
δόξης. Ἵωμεν τοίνυν, εἰ ἄρχοντα τοῦ κόσμου
τούτου περὶ οὗ ὁ Κύριος λέγει, βληθήσεται κάτω.
Ἐὰν δὲ ἐγὼ ὑψωθῷ, πάντας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυΙόν·
τίνα λέγει ἄρχοντα τοῦ κόσμου τούτου; Καὶ εἰ
μὲν τὸν διάβολον λέγει, πῶς ὁ Ἰωάννης ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
περὶ τοῦ Σωτῆρος λέγει, ὅτι εἰς τὰ Ιδια ἢλθεν;
Ὅρῶμεν γὰρ τὰς δύο λέξεις ταύτας ἀντιθέτους πρὸς
ἀλλήλας. Ὃ Ἀπόστολος γάρ φησιν· Ὅλος ὁ κόσμός
ἴν τῷ πονήρῷ κεῖται· καὶ, Ἐν τῷ κόσμῳ ὗν ὁ
Σωτρ. Πῶς ἄρα οἱ ἀμφότεροι χωρηθήσονται; Ε
ὅλως ὁ κόσμος ἐν τῷ πονηρῷ κεῖται, ποῦ τόπος τῷ
Σωτῆρι ἐν τῷ κόσμῳ ἐστὶν, εἶναι αὐτὸν ἐν τῷ κόσμῳ;
Καὶ εἰ ἴδια τυγχάνει τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τὰ τοῦ κοσμου,
ποῖος ἄρχων κυριεύει τῶν τοῦ Θεοῦ ἰδίων; Εἰ
δὲ οὐκ ἔστιν ἴδια τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τὰ ἐν τῷ κόσμμῳ,
ποῖος ἄρχων τοῦ κόσμου συνεχώρει ἴδια εἶναι τοῦ
Σωτῆρος τὰ ἐν τῷ κόσμῳ; Καὶ εἰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
τυγχάνει ὀ κόσμος, πῶς συνεχώρει ἄρχοντι τὸν ἴδιον
κόσμον κατέγειν; Εἰσὶ δὲ πάντες οἱ λόγοι τῆς ἀληθείας·
Γραφῆς ἐν σοφίᾳ εἰρημένοι, καθὼς αύτὸς ὁ
Κύριος λέγει· Ἢλθεν Ἰωάννης ἐν ὀδῷ δικαιοσνὶ.
νης μὴ ἐσθίων, μήτε πίνων, καὶ λέγουσι· Δαιμόνιον
ἔχει. Ἢλθεν ἀ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώστου ἐσθίων
καὶ πίνων, καὶ λέγουσιν· Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος
κωὶ οἰνοπότης, φίλος τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν·
καὶ ἐδικαιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῆς.
Πῶς δὲ ἡ σοφία ἐδικαιώθη ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῆς;
ἀλλὰ τῶν συνιόντων τὰ τῆς σοφίας ῥήματα, ὡς λέγει
καὶ ἐν τῷ προφήτῃ· Τίς συνετὸς καὶ συνήσει
ταῦτα· ὁτι εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ Κυρίου, καὶ ὁ λόγος
σοφίας· καὶ γνώσεται ταῦτα, Ἀσεβεῖς δὲ ἀσθενήσυυσιν
ἐν αὐταῖς.
Ξὗʹ. Ἀσθένησε γὰρ καὶ ἠσέβησεν ὡς ἀληθῶς μετὰ
τῶν ἀσεβῶν ἐν τοῖς θείοις καὶ ἐπουρανίοις λόγοις.
Ὁ Σωτὴρ γὰρ Ελεγε πρὸ μικροῦ· Ἐθεώρουν τὸν
Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν πεσόντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
καὶ ὧδε πάλιν· Ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου βληθσεται
κάτω. Καὶ εἰ περὶ τοῦ Σατανᾶ ἦν ὁ λόγος
τοῦ ἡδη πεπτωκότος, τίς ἦν χρεία πάλιν βάλλεσθαι
κάτω; Ἀλλὰ πάντως ἐρεῖς εἰς τὴν ἄβυσσον. Ποῦ
οὖν ἔμελλεν ὑψοῦσθαι ὁ Κύριος; Εἰ μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς
ὰβύσοου ἔμελλεν ὑψοῦσθαι, τὸ ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ παρκκτεινάμενον
τὰ ἐσόῤροπα τῆς φράσεως ἀπεργάζεται.
Πότε δὲ ἐν τῇ γῇ ὑψώθη; Ἔλεγε γὰρ περὶ τοῦ
ὑψώματος τοῦ σταυροῦ, καὶ περὶ τοῦ εἰς οὐρανὸν
ἀνιέναι, ἵνα πάντας ἀνελκύσῃ πρὸς ἑαυτόν. Καὶ τίν,
λόγῳ ἄνω τυγχάνων οὐ καθείλκυσεν, ἀλλ´ ἐπὶ τῆς γῆς
κλήλυθεν; Ἔδει γὰρ αὐτὸν ἐλθεῖν, καὶ τὸ εἶδος τῶν
ἀνθρώπων εἰς ἑαυτὸν ἀναδέξασθαι ἵνα πρῶτον αὐτὸ
τὸ σκεῦος τὸ ἅγτον, ὃ ἀπὸ Μαρίας εἴληφεν, ἀναπλάσας
ἐαυτῷ ἄγιον σῶμα, Θεὸς ἄνωθεν Λόγος ἐλθὼν
ἐκ κόλπων πατρῴων, ἵνα ἐν τῷ ἰδίῳ σώματι [ὑψῶσαι
ἐν αὐτῷ] ὑψωθεὶς τοὺς ὁμοίους ἑλκύσῃ πρὸς ἑαυτόν.
Τίε δέ ἐστιν ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου; Ἀλλὰ ὡς
$0=042 $8=75 $9=1
λέγει, Πᾶς ὁ κόσμος ἐν τῷ πονηρῷ κεῖται, οὐν
οὐρανὸν λέγων, οὐ τὴν γῆν, οὐχ ἥλιον, οὐ σελήνην, οὐ
Κφυτὰ, οὐ θάλασσαν, οὐκ ὄρη, οὐκ ἀέρα, οὐ νέφη,
οὐκ ἄνεμον, οὐκ ἄστρα, οὐ πτηνὰ, οὐδέν τι τῶν ἐκτισμένων,
μὴ γένοιτοί Ἀλλ´ ὁ κόσμος τῶν ἀνθρώπων,
ἡ ὑπερηφανία τῆς ἐννοίας, τὸ θράσος τοῦ τύφου, ἡ
άλαζονεία τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐπάρσεως, οὗτος ὁ
ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου ἐξέπεσε κάτω ὑπερηφανία.
Υμεῖς γὰρ, φησὶ, δόξαν παρὰ ἀλλήλων λαμβάνετε·
ἐγὼ δέ οὐ ὄιτῶ τὴν ἐμαυτοῦ δόξαν. Πῶς
γὰρ οὐκ ἔπεσεν ἡ ὑπερηφανία; πῶς οὐκ ἐθραύσθη
ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου, Ἡρώδου μὲν φυλάττοντος καὶ
κρίνοντος τὸν κριτὴν ζώντων καὶ νεκρῶν καὶ Κύριον,
Πιλάτου δὲ προκαθεζομένου, ὑπηρέτου ῥαπίζοντος
τὴν σιαγόνα, Ἰούδα παραδιδόντος, Καϊάφα
δικάζοντος, Ἰουδαίων καταπτυόντων, στρατιωτῶν
κολαφιζόντων κεφαλὴν τοῦ δυναμένου νεύματι εἰλῆσαι
οὐρανὸν καὶ γῆν; Αὕτη ἡ ὑπερηφανία, καὶ τὸ
θράσος, καὶ ἡ δόξα τῶν ἀνθρώπων τοῦ κόσμου, οὗτος
ἦν ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου, ὁ πεσὼν χαμαί. Πάντες γὰρ
οἱ τῶν ἀξιωμάτων ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ ἐν ὑπεροχῇ
τυγχάνοντες τὴν ἀρχὴν ἔγουσι διὰ τῶν φρυαγμάτων,
διὰ τοῦ θράσους, καὶ κύδους, καὶ ὑπερηφανίας, ὧν
οὐδὲν ἐν τῷ Σωτῆρι εὕρηται. Λίνον γὰρ τυφόμενον
Κοὐ σβέσει, καὶ κάλαμον τεθραυσμένον οὐ κατ-
εάξει.
ἦΗʹ. Καὶ πολλά μοί ἐστι περὶ τοῦτο λέγειν. Πάλιν
δέ φησιν ὁ αὐτὸς Μάνης, ὅτι Ὁ Θεὸς, φησὶ, τοῦ
μἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων,
τοῦ μὴ καταυγάσαι εἰς τὸν φωτισμὸν τοῦ
Ἐὐαγγελίου. Εἰ ἔνι ὁ Θεὸς τοῦ κόσμου τούτου, τί
ἄρα ἐλθὼν ὁ Σωτὴρ ἐποίει εἰς τὰ ἀλλότρια; Καὶ εἶ
μὲν τῶν ἀλλοτρίων ἐφίετο, οὐκ ἔστι τοῦτο ἀγαθοῦ,
οὔτε δικαίου· εἰ δὲ ἕνεκεν τοῦ σῶσαι ἦλθεν οὐκ ἴδια,
ὰλλ´ ἀλλότρια, τοῦτο καὶ κόλακος τυγχάνει τινὸς
βουλομένου προσεπαίρειν τοὺς τοῦ πέλας. Καὶ εἰ
ὄλως τὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ αἰῶνος τούτου ἦλθε σῶσαι, ἄρα
αὐτῷ τῷ Θεῷ τοῦ κόσμου τὴν χάριν κατατίθεται, ἴδια
αὐτοῦ σκεύη πειρώμενος σώζειν. Καὶ εἰ ὅλως συγκατατίθεται
ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου ἐπὶ τοῖς
αὐτοῦ διὰ τοῦ Σωτῆρος σωζομένοις, ἄρα ἀγαθός
ἐστιν, εἰ καὶ μὴ δύναται σώζειν, χαίρων ἐπὶ τῇ τῶν
ἰδίων σωτηρίᾳ. Καὶ ἔσται λοιπὸν μία κοινωνία τῆς
ἀγαθότητος, ὅτι ὁ μὲν δυνάμενος σώζει, ὁ δὲ μὴ
δυνάμενος τὰ ἴδια σώζειν, χαίρει ἐπὶ τοῖς σωζομένοις,
κέρδος τὰ ἴδια ἡγούμενος παρὰ τοῦ καλῶς
σώζοντος σωζόμενα ἔχων. Καὶ εἰ ὅλως οὐκ
ἐναντιοῦται τῷ βουλομένῳ τὰ ἴδια σώζειν, καὶ χάριν
ὁμολογήσει. Εἰ δὲ χάριν ὁμολογεῖ πρῶτον αὐτὸν
σώζει, οὗ οἱ σωζόμενοι, ἵνα δείξη ἐπ´ αὐτὸν σωζόμενον
τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα. Καὶ οὐ τοὺς μικροὺς
μᾶλλον βούλεται σώζειν, καὶ ἐᾷν τὸν ἀναγκαῖον, ἐξ
οῦπερ οἱ σωζόμενοι γεγόνασιν. ἪἨ ἄλλως πάλιν, εἰ
μὲν βούλεται αὐτὸν μὴ σώζειν, τοὺς δὲ ὑπ´ αὐτοῦ
σώζει, ἄρα οὐ τέλειον ἀπεργάζεται, οὐδὲ δύναται τὸ
οοιιιοοΟΟ
$0=042 $8=76 $9=1
ἀγαθὸν ἐργάσασθαι ἐν τελειότητι· εἰ δὲ διὰ τὸ εἶναι
αὐτὸν φύσεως μὴ σωομένης, αὐτὸν μὲν ἀδυνάτως
ἔχει σώζειν, τοὺς δὲ ὑπ´ αὐτοῦ γεγενημένους σώζει,
πολλῷ μᾶλλον οἱ ἐξ αὐτοῦ γεγενημένοι σαθρότεροι
αὐτοῦ ὑπάρχουσι, καὶ ἀδυνάτως ἔχουσι πρὸς σωτηρίαν.
Καὶ ἄλλως δὲ, εἰ μὲν, ἴδιά τινα μὴ ἔχων σώζειν,
εἰς τὰ ἀλλότρια ἦλθεν ἐπιδείξεως χάριν τὴν αὐτοῦ
βοήθειαν δεῖξαι, πολλὴ ἡ ἀπορία, ἡ μὴ δυναμένη ἴδια
σώζειν, καὶ εἰς τὰ ἀλλότρια ἐπιδημοῦσα, ὅπως ἐνδείξηται
τὸ ἔργον, ὃ ἐν τοῖς ἰδίοις ἀδυνάτως ἔσχεν
ἐπιδείξασθαι. Καὶ ἤδη διέπεσεν ὁ περὶ τοῦ Σωτῆρος
καὶ τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου ὑπὸ τοῦ Μάνη
εἰρημένος λόγος. Καὶ ἔστι τῷ ὄντι ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος,
τούτου οὐ Θεὸς παρηλλαγμένος παρὰ τὸν ὄντα ἄλλως,
οὐδὲ ἐνυπόστατος Θεὸς ἄλλος, μὴ γένοιτο! Θεὸς γὰρ
ὁ πάντων Δεσπότης, ὁ τὸν κόσμον ποιήσας, εἷς ἐστι
Θεὸς, ὁ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
καὶ οὐδέποτε διαλείπει.
ΘΓΙΙΑ ΡΕαΔΙΙΙε αΙἱιε. ΘΙϛΙΙΔΔ ΒΟΗΜΙΛΗς ΟΠΗΙΠΠ ΡεΙε, ἂε ΠΗΠΔί ΟΙᾶΙΟΓ ΒΡΩΣ ΠΠΠς Οεί, ΡαΙεγ
Οοηίηί κοσίνῖ Πε ὗίνίείῖ!,  ΠΙΑΛ εεε Δοεῖλοί.
ΞΘʹ. Περὶ οὗ δὲ ὁ Ἀπόστολος λέγει, ὃν ᾑρέτισαν
τὸν Θεὸν ἑαυτῶν εἶναι οἱ ἄπιστοι, οὐ μόνον λέγω ἕνα
Θεὸν εἶναι τοῦ αἰῶνος τούτου, μὴ γένοιτο! ἀλλὰ καὶ
πολλοὺς, οἷς ἑαυτοὺς ὑπέταξαν οἱ ἄπιστοι, καὶ ἐσυφλώθησαν
τὴν διάνοιαν· ὡς καὶ ἐν ἄλλῳ τόπῳ λέγει·
ν ὁ Θεὸς ἢ κοιλία, καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ
αὐτῶν· καὶ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· Οὐ δύνασβε
δισὶ κυρίοις δουλεύειν, φησίν. Εἰγα μετὰ πολλὰ,
Τνα δείξῃ τίνες εἰσὶν οἱ δύο κύριοι, φησίν· Οὐ δύνασθε
Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμμωνᾷ. Ἄρα οὖν δ
Θεὸς Θεὸς, καὶ μαμμωνᾶς Θεὸς τοῦ κόσμου. Διὰ γὰρ
τοῦ μαμμωνᾶ καὶ τῆς κοιλίας τῶν δύο τούτων ἡ
πλείστη φύσις τῶν ἀνθρώπων τυφλώττει δελεαζομένη,
οὐχ ὑπὸ Θεοῦ λαβοῦσα τὴν πρόφασιν, ἀλλὰ διὰ
τῆς ἰδίας κακομηχανίας, ὡς ἕκαστος ὀρεγόμενος ἐπὶ
τῇ ἀπιστίᾳ ἑαυτὸν παραδίδωσιν ὑποχείριον πάντων.
Ὅθεν καὶ ὁ Ἀπόστολος λέγει· Ῥίζα πάντων τῶν κακῶν
ἐστιν ἡ φιλαργυρία. Καὶ διὰ τοῦτο ἐπαρᾶται κακῇ
προλήψειθεοποιίας λέγων· Τὰβρώματανῇ κοιλία,
καὶ ἡ κοιλίατοῖς βρώμασιν. Ὁ δὲ Θεὸς καὶ ταύτην
καὶ ταῦτα καταργήσει· ἐπαρώμενος γαστρὸς ἐπιθυμίαις.
Ὁ Θεὸς τοίνυν τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε
τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων· ὡς καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
εὐρίσκεται ὁ γραμματεὺς πρῶτος καὶ δεύτερος λέγων·
Τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω; Ὁ δὲ
ἔφη· Τίμα τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα κατὰ τὸ
λεγραμμένον. Οὐ γὰρ ἦν ἀλλότρια τὰ τοῦ νόμου.
Ὀσαύτως ὁ Κύριος διδάσκει ζωῆς κληρονομίας εἶναι
τὴν παραφυλακὴν τοῦ νόμου. Εἶτά φησι· Ταῦτα
πάντα ἐποίησα ἐκ νεότητός μου. Καὶ ἀκούσας
ἐχάρη, ἵνα δείξῃ τὰς ἐντολὰς τοῦ νόμου οὐκ ἀλλοτρίας
τῆς αὐτοῦ θεότητος ὑπαρχούσας. Διὰ γὰρ τοῦ εἰπεῖν,
ὅτι ἐχάρη, συγκατάθεσιν ἐποιήσατο Παλαιᾶς Διαθήκης
πρὸς Νέαν Διαθήκην. Ἀλλά φησι· Τί ἔτι ὑστερῶς
Καὶ φησὶ πρὸς αὐτόν· Εἰ θέλεις τέλειος γενέσθαι,
πώλησον τὰ ὑπάρχοντά σοι, καὶ δός
Ρησηο. . ΧΓΙΙ.
$0=042 $8=77 $9=1
πτωχοῖς, καὶ λάβε τὸν σταυρόν σου· καὶ ἀκολρὰθει
μοι· καὶ ἔξεις θησαυρὸν ἑν οἰρανῷ. Ὁ δέ
πῆλθε λυπούμενος· ἧν γὸὰρ πλούσιος σφόδνα
Ἐτα ὁ Κύριος ἔφη· Εὐκοπώτερόν ἐστι κάμηλον
διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος εἰσελθεῖν, ἢ πλούσιον ἐν
τῇβασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.
Οὐ δύναται γὰρ εἰσελθεῖν, ὅτι ἐτυφλώθησαν ὑπὸ
τοῦ θεοῦ τοῦ αἰῶνος, ἡγησάμενοι τὸν μαμμωνᾶν
ἑαυτῶν Θεὸν, καὶ ἐαυτοὺς ὑποχειρίους πεποιηκότες
τῷ θεῷ τοῦ αἰῶνος τούτου, τουτέστι τῆ φιλαργυρίᾳ·
ὡς λέγει· Προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῆς Φαρισαίων,
ἣτις ἐστὸν ὑπόκρισις· καὶ ἐν ἄλλῳ τόπῳ·
ἧτις ἐστὶ φιλωργυρία. Καὶ ἵνα δείξῃ ταύτης τὸ
ἀποτέλεσμα καὶ τὸ ἔργον, λέγει· Ὅδηγοί εἰσι τυρλοί.
Τυφλὸς δὲ τυφλὸν ὀδηγῶν, ἀμφότεροι εἰς
βόθυνον ἐμπεσοῦντει. Ἐπειδὴ γὰρ ἐτύφλωσεν αὐτοὺς
ἡ φιλαργυρία, ὁ θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ
οὐ κατηύγασεν ὁ φωτισμὸς τοῦ Εὐαγγελίου ἐν ταῖς
καρδίαις αὐτῶν, διὰ τὸ τετυφλῶσθαι περὶ τὴν φιλαργυρίαν.
Λὕτη γὰρ τὸν Ἰούδαν ἐτύφλωσεν· αὕτη
καὶ τοὺς περὶ Ἀνανίαν ἀπέκτεινεν· αὕτη πολλοὺς
ἠφάνησεν. Οὕτός ἐστιν ὁ θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου·
δν αἱρησάμενοι Θεὸν οἱ ἄνθρωποι ἐπελάβοντο τῆς
πρὸς αὐτὸν τιμῆς, καὶ κατεφρόνησαν τοῦ Κυρίου, ὡς
λέγει· Τοῦ μέν ἑνὸς ἀνθέξεται, τοῦ δὲ ἑτέρου
καταφρονήσει. Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλείειν, καὶ
μαμμωνᾷ. Καὶ ὁρᾷς ῥητῶς καὶ σαφῶς τὸ πρᾶγμα
ἑρμηνευόμενον; Οὐδεὶς γὰρ ἔνι ἕτερος Θεὸς, οὐκ
ἐν οὐρανῷ, οὐκ ἐν τῇ γῇ, οὐκ ἐν πᾶσι χωρίοις, ἀλλὰ
εἷς Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἶς Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, δι´ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἐν Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἐν ᾧ τὰ πάντα· ἀεὶ οὖσα ἡ Τριὰς, μία ἡ θεότης, καὶ
μηδέποτε προσθήκην λαμβάνουσα, οὔτε ἀφαίρεσιν
ἐνδεχομένη.
Οʹ. Ἱωμεν δὲ ἐφ´ ἕτερα πάλιν, καὶ τὰ δίκτυα τούτου
τοῦ θηρὸς καὶ ἐχθροῦ καὶ ἐκδικητοῦ διασπασώμεθα,
ἀγαπητοὶ, ἐπὶ τὴν φράσιν τῆς ἀληθείας τὰ ὑπ’´
αὐτοῦ ξενολεκτούμενα φέροντες τοῖς βουλομένοις τὰ
τῆς ἀληθείας καταμαθεῖν, καὶ ἀποτρέπεσθαι τὸν νοῦν
ἀπὸ κακοδιδασκαλίας πάσης αἱρέσεως. Ἐπιλαμβάνεται
γὰρ τοῦ νόμου πά ιν καὶ τῶν προφητῶν, ἐχθρὸς
ὤν τῆς ἀληθείας καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ ἐν
νόμῳ καὶ ἐν προφήταις λελαληκότος. Καί φησι, χαλάσας
γλῶσσαν, ὡς καὶ ἀεὶ, κατὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ ποιήσαντος
τὰ πάντα, λαλήσαντός τε ἐν νόμῳ καὶ ἐν
προφήταις, Πατρὸς ὄντος τοῦ Κυρίου ὑμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ἐξ οὖ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
γῆς ὀνομάζεται· καί φησιν· Ἐξ αὐτοῦ ἐπιθυμία, καὶ
ἐξ αὐτοῦ φόνοι, καὶ τὰ ἄλλα πάντα. Παρεκελεύετο
γὰρ καὶ ἱμάτια ἀφαρπάξαι τῶν Αἰγυπτίων, θυσίας
δὲ αὐτῷ προσφέρεσθαι, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ὅσα παρέχει
νόμος. Φονεύειν δὲ τὸν φονεύοντα, ὡς μηκέτι
ἀρκεῖσθαι τῷ πρώτῳ φόνῳ, ἀλλὰ καὶ δεύτερον ἐργάζεσθαι,
δῆθεν ἐκδικοῦντος αὐτοῦ τὸν πρῶτον φόνον,
ἐμβάλλειν τε ἐπιθυμίας εἰς τὰς διανοίας τῶν ἀνθρώπων,
$0=042 $8=78 $9=1
ικαὶ διηγούμενος γυναικῶν καὶ τῶν ἄλλων πραγμάτων.
Ἐχεθύμως δὲ, φησίν, ὀλίγα περὶ τοῦ Χριστοῦ
προεφήτουσεν, ἵνα διὰ τῶν ὀλίγων πιστοποιήσῃ πιθανολογήσας.
Καὶ ταῦτα ἦν τὰ ῥήματα τοῦ τολμηροῦ
Μάνη, ἃ κατὰ τοῦ ἰδίου Δεσπότου ἀθυρογλώττως
φθέγγεται. Κατανοήσας δέ τις ἴδοι μηδὲν ἕτερον ἐν
τούτῳ φαινόμενον ἀλλ´ ἢ φρενιτιῶντος ἔργα. Ὡς γὰρ
ἃ τὴν φρενῖτιν ἔχων, μάχαιραν καθ´ ἑαυτοῦ ὁπλίζεται,
καὶ διὰ τὴν ἐπιληψίαν τὰς ἑαυτοῦ σάρκας τέμνων,
νομίζει ἐχθροὺς ἀμύνασθαι, καὶ οὐκ οἶδεν· οὕτω καὶ
οὗτος καθ´ ἑαυτοῦ διοπλίζεται, μὴ νοῶν τὰς λέξεις, ἃς
καθ´ ἑαυτοῦ ἐφέλκεται. Εἰ γὰρ ἐξ αὐτοῦ ἡ ἐπιθυμία,
καὶ ἐπιθυμίας ἐνεργεῖ, πῶς ἄνω καὶ κάτω κατὰ
ἐπιθυμίας γράφει ὁ τὴν ἐπιθυμίαν ἐμβάλλων; ὁ λέγων·
Μὴ ἐπιθυμήσῃς τὰ τοῦ πλησίον, μηδὲ τὸν
βοῦν αὐτοῦ, μηδέ τὸ ὑποζύγιον αὐτοῦ, μηδὲ τὴν
παιδίσκην αὐτοῦ, μηδὲ τὸν ἁρὸν αὐτοῦ, μηδέ
τὴν γυναικα αὐτοῦ, μηδὲ ὅσα ἐστὶ τῷ πλησίον
σου· εἰ ἀναιρεῖ τὴν ἐπιθυμίαν, οὐκ αὐτὸς τῆς ἐπιθυμέας
ἐστὶ χορηγός.
ΟΑʹ. Πῶς οὖν, φησὶν, ἐνετείλατο σκυλεῦσαι τοὺς
Αιγυπτίους, ἐν τῷ ἐξιέναι αὐτοὺς ἐκ γῆς ΛἰνύπουΝαί·
δίκαιος γάρ ἐστι κριτὴς, ὡς καὶ ἤδη πολλάκις
εἴρηκα περὶ τούτου. Καὶ ἵνα δείξη, ὅτι οὐκ αὐτὸς
νδεῖται θυσιῶν, φησὶν ἐν τῷ προφήτῃ· Μὴ θυσίας
προσηνέγκατέ μοι, οἷκος Ἰσραὴλ, τεσσαράκοντα
ἔτη; λέγει Κύριος. Τίνι οὖν ἦσαν αἱ προσφερόμεναι;
Αὐτῷ μὲν κατὰ τὴν διάνοιαν τῶν προσφερόντων·
αὐτὸς δὲ οὐχ ἕνεκεν τοῦ ἐνδεῖσθαι προστέταχεν,
ἀλλ´ ἵνα συνεθίσῃ ἀπὸ πολυθεῖας ἕνα Θεὸν ἐπιγινώσκειν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρα θυσίας ἐπιτελουμένας
τοῖς θεοῖς τῶν Λἰγυπτίων, ἵνα μὴ διὰ πολυθεῖαυ
τραπέντα αὐτῶν τὰ νοήματα καταλείψωσι τὸν μόνον
ἕνα Θεόν. Ὅτε δὲ συναγήοχεν αὐτῶν τὴν διάνοιαν
ἀπὸ πολυθεῖας διὰ πολλοῦ χρόνου, ἀποσυνεθίσας αὐτοὺς
τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως, ἄρχεται παρακόπτειν
ἃ μὴ ἤθελε· καὶ ἔλεγεν· Ἦα τί μοι λίβανον ἐκ Σαβᾶ
φέρετε, καὶ κινάμωμον ἐκ γῆς μακρόθεν; Μὴ
φάγομαι κρέα ταύρων, ἢ αἷμα τράγων πίομαι;
Ταῦτα γλρ οὐκ ἐξεζήτησα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν
ἀλλὰ ποιεῖν πρὸς τὸν πλησίον δικαιοσύνην, καὶ
ἀλήθειαν ἔκαστον πρὸς τὸν ἀδελφὸν μἰτοῦ. Καὶ
ὁρᾷς, ὅτι, προῖόντων τῶν χρόνων, ἡ ὑπόστασις τῆς
δυνάμεως τῶν θείων ἀποκαλύπτεται· ὡς αὐτὸς πάλιν
λέγει τῷ Σαμουήλ· Χρῖσον τὸν Σαοὺλ εἰς βασιλέαὕστερον
δὲ αὐτοὺς ἐλέγχει λέγων· Ἐχρίσατε βασι.
λέα οὐ δι´ ἐμοῦ, καὶ ἄρχοντας, καὶ ἐγὼ οὐκ ἐνετειλάμην
ὑμν. Ἀλλ´ ἐπειδὴ ἐζήτησαν τοῦτο αἱ
διάνοιαι αὐτῶν, παραμυθούμενος ὁ Θεὸς Σαμουὴλ τὸν
προφήτην ἔλεγεν· Ο σὲ ἀπεβαλοντο, ἁίλ´ ἐμὲ,
λέγει Κύριος. Πλὴν χρῖσον αὐτοῖς τὸν Σαοὺλ
υίὸν Κῖς· ὥσπερ παιδίοις μικροῖς προσφερόμενον τὸ
Θεῖον, ἵνα βαστάσῃ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀσθενούντων,
καὶ ἀναθωπεύσῃ τὸ βρέφος ἀπὸ τῆς αὐτοῦ ἀσθενείας
Εἶτα λέγει τὸ τελειότατον· Θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα
$0=042 $8=79 $9=1
αυντετριμμένον· καρδίαν συντετριμμένην καὶ
τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἑξουθενώσει· καὶ,
Θύσατε τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως· καὶ ὅσα ἔστι
περὶ τούτου λέγειν.
ΟΒʹ. Εἶτά φησιν ὁ αὐτὸς Μάνης· Ἡθέλησε περὶ
Χριστοῦ λόγον ἐκθέσθαι. Ὁ λαλήσας γὰρ ἐν τῷ νόμῳ
μέγας ἀληθῶς, ὁ ἐκθέμενος καὶ περὶ τῶν μελλόντων
γινώσκων. Εἰ γὰρ οἷδε τὰ μέλλοντα, οὐκ ἄμοιρός
ἐστι προγνώσεως, ἀλλὰ Θεός ἐστι τὰ μέλλοντα εἰδώς.
Ἔγραψε δὲ αὐτὰ, ἵνα γένηται. Εἰ δὲ ἐναντία αὐτῷ
Βπῆρχεν, ἔγραφε μὲν περὶ αὐτῶν, ἔλυσε δὲ αὐτὰ,
ἵνα μὴ αὐτοῖς πεισθῶμεν. Ὁπότε δὲ συνίστησι τὰ
μέλλοντα εἰς Χριστὸν τελειοῦσθαι, αὐτὸ ἄρα ἐστὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ λαλῆσαν ἐν νόμῳ, καὶ ἐν προφήταις, καὶ
ἐν Εὐαγγελίῳ· μία γάρ ἐστιν ἡ συμφωνία, ὡς διὰ
Μωϋσέως λέγει· Προφήτην ὑμῖν ἐκ τῶν ἀδελφῶν
ὑμῶν ἐγερεῖ Κύριος. Καὶ πάλιν ὁ Κύριος λέγει·
Μωὺσῆς περὶ ἐμοῦ ἔγραύεν. Ὁ δὲ Μωϋσῆς φησιΠᾶσα
ψυχὴ, ἥτις οὐκ ἀκούσεται τοῦ προφήτου
ἐκείνου, ἐξολοθρευθήσεται· καὶ πάλιν ὁ Κύριος·
Εἰ τοῖς Μωϋσέως γράμμασιν οὐ πιστεύετε, πῶς
Δν τοὺς ἐμοὺς λόγους ἀκούσετε; Καὶ πανταχόθεν
φαίνεται ἡ ἀλήθεια φωτεινή τις οὐσα, καὶ μὴ ἔχουσα
ῥυτίδα.
ΟΓʹ. Θανάτου δὲ πάλιν ὁρίζεται τὴν Διαθήκην τοῦ
νόμου, διὰ τὸ εἰρηκέναι τὸν Ἀπόστολον· Εἰ δὲ διαθήκη
τοῦ θανάτου ἐν γράμμασιν, ἐντετυκωένη
λίθοις, ἐγενήθη ἐν δόξῃ. Καὶ οὐ μόνον τοῦτο εἶπεν
ἡ θεία Γραφὴ, ἀλλ´ ὅτι, Ὁνόμος δικαίω οὐ κεῖται,
ἀλλὰ πατρολοίαις, καὶ μητρολοίαις, καὶ
ἐπιόρκοις, καὶ εἰ τι ἀντίκειται τῇ ὑγιαινούσῃ διδμσκαλίᾳ.
Ἐπεὶ οὖν ὁ νόμος δικαίῳ οὐ κεῖται,
παράνομος ἆρά ἐστιν ὁ δίκαιος; Μὴ γένοιτο! Ἀλλ´
ἐπειδὴ προέλαβεν ὁ δίκαιος τὰ τοῦ νόμου τελέσαι, οὐκ
ἔστι νόμος κατὰ δικαίου τοῦ πεποιηκότος τὸν νόμον·
κεῖται δὲ κατὰ τῶν ἠνομηκότων, δικάζων τοὺς παρανομήσαντας.
Οὕτως οὐν ἡ Διαθήκη. Ἔλεγε γὰρ
τὸν φονέα φονεύεσθαι, καὶ τὸν μοιχὸν ἀποκτείνεσθαι,
καὶ τὸν παρανομήσαντα λιθοβολεῖσθαι. Ἐγένετο δὲ
ἐν δόξῃ. Μεγάλη γὰρ ἐγένετο ἡ ταύτης δόξα. Περιεκράτησε
γὰρ τῆς δόξης τῶν ἀνθρώπων ἀπὸ τῆς
πρὸς ἀλλήλους ἀδικίας, ἐν φωτὶ στύλου πῦρ τυπουμένη,
ἐν σάλπιγξι φοβεραῖς ἠχούσαις μέγα, καὶ ἐν
σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου, καὶ ἐν μεγάλῃ τότε γενομένῃ
δόξῃ. Ἔδει γὰρ προάγειν τὴν διαθήκην τοῦ θανάτου,
ἵνα πρῶτον θανόντες τῇ ἁμαρτίᾳ ζήσωμεν τῇ δικαιοσύνῃ·
ὡς Χριστὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἐβάστασε,
καὶ τὰς νόσους ἀνέλαβεν, ἐνέγκας πάντα ἐπὶ
τῶ σώματι ἐν τῷ σταυρῷ, ἵνα πρῶτον τὰ τοῦ θανάτου,
ἔπειτα τὸ τῆς ζωῆς ἐν αὐτῷ δι´ ἡμᾶς πληρωθῄσεται.
Καὶ διὰ τοῦτο πρῶτον ἀποθνήσκει, ἵνα συστήση
τὴν τοῦ θανάτου διαθήκην· ἔπειτα ἐκ νεκρῶν
ἐγήγερται, ἵνα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ
οοωροΟΟΘ
$0=042 $8=80 $9=1
Κυρίου πνεύματος. Ἐν γὰρ τῶ σταυρῷ ἐθριάμὅευσεν
ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας· ἐν τῷ θανάτῳ κατέκρινε
τὴν ἁμαρτίαν· ἐν τῷ ταφῆναι ἔθαψε τὴν ἀνομίαν.
ἐν τῷ γεύσασθαι θανάτου κατέκλασε τὸ κέντρον τοῦ
θανάτου· ἐν τῷ κατελθεῖν εἰς τὸν ἅδην ἐσκύλευσε
τὸν ἅδην, ἔλυσε τοὺς πεπεδημένους ἐν ἀνδρείᾳ,
ἔλαβε τὸ τρόπαιον τοῦ σταυροῦ κατὰ τοῦ διαβόλου.
Καὶ ὅρα πῶς ἡ δόξα αὕτη ἀπὸ Μωϋσέως ἄχρι τοῦ
Κυρίου· πόσῳ γε μᾶλλον ἡ διαθήκη τῆς ζωῆς ἔσται
ἐν δόξῃ, λίθου ἀποκεκυλισμένου, πετρῶν ῥηγνυμένων,
μνημάτων ἀνοιχθέντων, ἀγγέλων ἐξαστραπτόντων,
γυναικῶν εὐαγγελιζομένων, εἰρήνης διδομένης,
Πνεύματος παρ´ αὐτοῦ τοῖς ἀποστόλοις διδομένου,
οὐρανῶν βασιλείας καταγγελλομένης, Εὐαγγελίου
Κφωτίσαντος τὴν οἰκουμένην; Ὁ καταβὰς αὐτὸς,
καὶ ὁ ἀναβὰς ἐπάνω πάντων τῶν οὐρανῶν, καὶ
καθεζόμενος ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός. Οὐκ ἦν θανατοποιὸς
ἡ διαθήκη, ἀλλὰ κατὰ τοῦ θανάτου ἡ διαθήκη.
Ἐν δόξῃ δὲ ἡ τοῦ θανάτου, ἵνα ἡ ὑπερβάλλουσα
δόξα κατὰ τοῦ θανάτου γένηται.
ΟΛʹ. Εἶτα πάλιν λέγει ὁ αὐτὸς Μάνης· Οὐ δύναται
ἑνὸς διδασκαλίου εἶναι Παλαιὰ καὶ Καινὴ Διαθήκη.
Ἡ μὲν γὰρ παλαιοῦται ἡμέραν ἐξ ἡμέρας· ἡ δὲ
ἀικικαινίζεται ἡμέραν καθ´ ἡμέραν· πᾶν γὰρ τὸ
παλαιούμενον καὶ γηράσκον ἐγγὺς ἀφανισμοῦ
σίνεται. Ἀλλὰ ἐκείνη ἄλλου Θεοῦ καὶ ἄλλου διδασκάλου·
καὶ αὕτη ἑτέρου Θεοῦ καὶ ἑτέρου διδασκάλου.
Καὶ εἰ μὲν εἶχε δεῖξαι δύο Διαθήκας Παλαιὰς,
ἠδύνατο παρ´ αὐτῷ πιθανὸν εἶναι τὸ λεγόμενον, ὡς
δύο ὄντων τῶν τότε διαθεμένων· ὡσαύτως δὲ εἰ δύο
Καινὰς Διαθήκας εἶχε δεῖξαι, ἦν εἰς τὴν διάνοιαν λαβεῖν
τὸ προειρημένον· εἰ δὲ ἡ μὲν Παλαιὰ ἑνὸς, καὶ
ἡ Καινὴ τοῦ ἄλλου, τοῦ δὲ καλοῦ Θεοῦ [εἰ] ἔστιν
ἡ Καινὴ Διαθήκη, πονηροῦ δὲ ἡ Παλαιὰ, ἄρα εἰ μὴ
εἶδεν ὁ ἀγαθὸς Θεὸς τὸν πονηρὸν διαθέμενον, οὐκ
ἦδει, ὅτι χρὴ διαθέσθαι διαθήκην. Καὶ ἔσται μᾶλλον
παρ´ αὐτοῦ λαμβάνων τὴν πρόφασιν τῆς διδασκαλίας,
καὶ ἄπειρος ὢν ἐν τοῖς πράγμασιν. Εἰ γὰρ μὴ ἑώρα.-
κεν, οὐκ ἂν ἐμιμήσατο. Καὶ ἔδει μᾶλλον τὴν Παλαιὰν
Διαθήκην εἶναι τοῦ ἀγαθοῦ, ἵνα κἂν ὁ πονηρὸς μιμηλὸς
ἀκούσῃ ἤπερ ὁ ὤν ἀληθινὸς Θεός· λέγει γὰρ ὁ
Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· Ὃ ἐὰν βλέπῃ ὁ Υἱθς
[πρὸς] τὸν Πατέρα ποιοῦντα, οὐτω καὶ αὐτὸς
ῥχμοίως ποιεῖ· καὶ ἵνα μὴ ἥξει τῷ συμβουλεύοντι,
εἰς τὸ μὴ καυχᾶσθαι τὸν διάβολον, καὶ λέγειν διὰ τῆς
συμβουλίας αὐτοῦ τι τὸν Σωτῆρα πεποιηκέναι· ὥς
φησι πρὸς αὐτόν· Εἰπὲ ἵνα οἰ λίθοι ἄρτοι γένωνται.
Ὁ δὲ οὐκ ἀνέχεται, ἵνα μὴ μαθὼν ὑποληφθείη
παρὰ τοῦ διαβόλου λαμβάνων τὴν συμβουλίαν. Καὶ
ὁρᾷς, ὅτι τὰς δύο Διαθήκας ἑνὸς λέγει Θεοῦ; Ρησὶ
γὰρ ὁ Ἀπόστολος· Ἐ πρώτη Διαθήκη ἐκ τοῦ ὄρους
xωῆ ἐδόθη, εἰς δουλείαν γεννώσα. Τὸ γὰρ ὅρος
Σνᾶ ἐστιν ἐν τῇ Ἀραβίᾳ. Εἰ γὰρ δύο εἰσὶ γυναῖκες,
ἀλλὰ εἷς ὁ ἀνήρ· οὕτω εἰ καὶ δύο εἰσὶ Διαθῆκαι,
$0=042 $8=81 $9=1
ἀλλὰ εἶς ὁ Θεὸς, ὁ τὰς δύο θέμενος. Καὶ διὰ τοῦτο
οὐ δύο κέκληκε Καινὰς, οὐδὲ δύο Παλαιὰς, ἀλλὰ
μίαν Παλαιὰν, καὶ μίαν Καινήν. Καί φησι· Διαθήκη
δὲ ἐπὶ νεκροῖς βεβαία ἐστί. Διὸ καὶ ἢ πρώτη
ἄνευ αἷματος οὐκ ἐγένετο. Ἔλαβε γὰρ Μωθσῆς
τὸ αἷκα τῶν τράγων, καὶ ἐμῥάντισεν αὐτὸ τὸ
βιβλίον καὶ τὸν λαόν. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ δευτέρα
ἐπὶ τῷ θανάτῳ τοῦ Σωτῆρος ἐδόθη Διαθήκη· ὁπότε
Κμάλιστα αἱ ἀμφότεραι ἀλλήλαις συνάδουσιν, ἡ μὲν
λέγουσα· Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ
ήγούμενος ἐκ τῶν μουρῶν αὐτοῦ, ἔως ἂν ἔλθῃ ὃ
Κἀπόκειται. Ἡ δὲ δευτέρα, ὅτι Θεὸς ἢν ἐν Χριστῷ,
κόσμον καταλλάσσων ἐαυτῷ, μὴ λογιζόμενος
ἑαυτοῖς τὰ παραπτώματα. Καὶ πολλὰ ἔστι περὶ
τούτου λέγειν· διὰ δὲ τὴν συντομίαν ὑπερβήσομαι.
ΟΕʹ. Δένδρεσι δὲ ἐξηραμμένοις καὶ γεγηρακόσιν
ἀπεικάζει πάλιν νόμον καὶ προφήτας, δῆθεν ἀπὸ τοῦ
ῥητοῦ οὗ εἴρηκεν· Ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται ἔως
Ἰωάννου. Καὶ οὐδὲν τούτου ἠλιθιώτερον. Τίνι γὰρ
οὐ σαφὲς ὑπάρχει, ὅτι, πληρωθέντος τοῦ ὑπὸ τῶν
προφητῶν καταγγελλομένου, ἐτελέσθησαν οἱ προφῆται;
Εἰ γὰρ ἔτι προφῆται ἤρχοντο καταγγέλλοντες
xριστὸν ἐρχόμενον ἀπὸ Μαρίας, οὔπω Χριστὸς ἐπεδήμησεν.
Ἔοικε γὰρ ὑπόθεσις αὕτη τοιούτῳ τινὶ
πράγματι· Ὡς βασιλεὺς, μέλλων ἀποδημεῖν εἰς χώραν,
προπέμπει ἐνώπιον αὐτοῦ ἐφ´ ἴππους προετοιμαστὰς,
προκαταγγέλτορας· καὶ ὅσον ἡ παρουσία
φθάνει τοῦ βασιλέως, τοσούτῳ πλείους οἱ τῆς παρουσίας
κήρυκες προλαμβάνοντες, καὶ ἐν ταῖς πόλεσι τὰ
τῆς παρουσίας διαγγέλλοντες. Ἐπὰν δὲ φθάσῃ ὁ βασιλεὺς
εἰσελθεῖν εἰς τὴν πόλιν, τίς ἔτι χρεία κηρύκων;
Τίς ἔτι χρεία ἐφ´ ἴππων, ἢ τῶν ἄλλων τῶν
Κπροκαταγγελλόντων τὴν τοῦ βασιλέως παρουσίαν,
ὁπότε αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ἔνδον ὑπάρχει; Οὕτω καὶ
νόμος καὶ ρἱ προφῆται ἄχρις Ἰωάννου.] Ἰωάννου]
δὲ κηρύξαντος φωνὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ δείξαντος, ὅτι
οὐτός ἐστιν ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ κόσμου, οὐκέτι προφητων ἐστι χρεία,
ὅπως ἔλθωσι, καὶ κηρύξωσιν ἡμῖν τὴν τοῦ Χριστοῦ
ἀπὸ Παρθένου παρουσίαν. Χρεία δὲ τῶν προκαταγγειλάντων
αὐτοῦ τὴν παρουσίαν πρὸς βεβαίωσιν τῆς
αὐτοῦ παρουσίας, ὅτι προκατήγγελτο. Ὡς γὰρ εἴ
τις παιδαγωγὸν ἔχοικαθάπερ καὶ ὁ Ἀπόστολος λέγει,
ὅτι Παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν ὁ νόμος εἰς
τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν, ἐπὰν δὲ φθάσῃ
ἡλικίας γενέσθαι, καὶ καταλάβοι τὸν διδάσκαλον, οὐ
πάντως ἀποβάλλεται τὸν παιδαγωγὸν ὡς ἐχθρόν
ὑπάρχοντα· οὕτω καὶ ἡμεῖς καθωδηγήθημεν ἐν νόμῳ
καὶ ἐν προφήταις ἕως τῆς παρουσίας τοῦ διδασκάλου.
Εὐρόντες δὲ τὸν διδάσκαλον οὐκ ἀτιμάζομεν
τὸν παιδαγωγὸν, ἀλλὰ καὶ χάριν αὐτῷ ὁμολογοῦμεν,
ὅτι τὴν ἡμῶν νηπιότητα καθοδηγήσας εἰς τὰ ἐντελέστερα
ἡμᾶς μαθήματα προεπέμψατο. Ἡ καθὼς ἐάν
τις, μέλλων πλεῖν ἐν θαλάσσῃ, ἔχοι μεγάλην τὴν
ναῦν, ἐν ἀκατίῳ δὲ μικρῷ ἐπέλθοι τὸ σάλος τὸ παρὰ
οοὸεορΟΟί
$0=042 $8=82 $9=1
εήν ὅχθην τῆς θαλάσσης, καὶ διενέγκῃ τὸ ἀκάτιον
εἰς τὴν μεγάλην ναῦν τὸν ἄνθρωπον, οὐ πάντως δ
ἄνθρωπος βυθίζει τὸ ἀκάτιον, ἐπειδὴ εὗρε τὴν μεΚγάλην
ναῦν, ἀλλὰ μετὰ τοῦ χάριν ἔχειν τῷ ἀκατίῳ,
καταλαμβάνει τὸ μειζότερον τῆς αὐτοῦ σωτηρίας
πλοῖον· Π καὶ ἑτέρως ἵνα εἴπωμεν, ὡς ἐάν τις ἐκβληθῇ
ὑπὸ μητρὸς γεννησάσης, ληφθεὶς δὲ ὑπό τινος
τοῦ τυχόντος, καὶ ἀνατραφείη χρόνῳ, εἰσύστερον ἀνδρωθέντος
αὐτοῦ ἐπιγνῷ τὸν ἴδιον αὐτοῦ πατέρα τὸν
κατὰ φύσιν, ἔχοι δὲ ὁ τοιοῦτος σύνεσιν, μὴ, ἐπειδὴ
ἐπέγνω τὸν ἑαυτοῦ πατέρα, καὶ ἐπιλαμβάνεται τῆς
ἰδίας κληρονομίας, παρὰ τοῦτο ἀτιμάζει τὸν ἀναθρέΚψαντα;
οὐ πολλῷ μᾶλλον χάριν ἔσχε τῷ ἀναθρέΚψαντι,
ὅτι οὐκ εἴασεν αὐτὸν εἰς θάνατον παραδοθῆναι;
οὕτω καὶ ἡμεῖς χάριν ἔχομεν Θεῷ τῷ δεδωκότι νόμον καὶ προφήτας, καὶ χάριν ἔχομεν αὐτῷ καταξιώσαντι
ἡμᾶς τῆς τοῦ Υίοῦ αὐτοῦ Καινῆς Διαθήκης.
Οϛʹ. Φησὶ δὲ ὁ αὐτὸς Μάνης, εἶναι ἡμᾶς μορφὰς
ἀρχόντων, καὶ ὑπὸ τῶν ἀρχόντων γεγονότας, αὐτοῖς
δὲ εἰς κατάβρωμα καταβεβλημένους. Πολλὴ δὲ ἀνοσία
ἐν τοῖς τοιούτοις λόγοις. Ὁρῶμεν γὰρ οὐχ
οὕτως τὰ πράγματα συμβαίνοντα. ΓΠᾶν γὰρ ὁτιοῦν
ἐπὶ τῆς γῆς, κἄν τε φαυλοτέρων καὶ ἀγριωτέρων
θηρίων ὑπάρχοι, οὐ τῇ ἰδίᾳ μορφῇ ἐπέρχεται, ἀλλὰ
ταῖς ἄλλαις. Ὡς, οἱον εἰπεῖν, λέοντες λέοντας οὐκ
ἐσθίουσι διὰ τὸ ἴδιον ἐκτύπωμα καὶ ὁμόστοιχον·
ἀλλὰ, λιμοῦ μεγάλου πιέζοντος ἐν τοῖς ὄρεσι τοὺς
θῆρας, καὶ ἐπὶ πολλῷ χρόνῳ αὐτῶν μὴ εὐρισκόντων
ἤτοι διὰ χιόνα, ἢ δι´ ἑτέραν ἔνδειαν, ἀναστρέφουσιν
ἐν τοῖς φωλεοῖς καὶ χηραμοῖς αὐτῶν λέοντες
ἅμα σκύμνοις ὑπάρχοντες, καὶ ἅμα λεαίναις· καὶ
οὐκ ἐπέρχεται θὴρ θηρίῳ, οὐ λύκος λύκῳ, εἰ μή τι
ἄν εἰς μανίαν ἔλθοι τὸ ζῶον, καὶ λυσσῆσαν ἀγνοεῖ
ὃ πράττει. Εἰ τοίνυν λύκος λύκον οὐκ ἐσθίει διὰ τὴν
ὁμόστοιχον μορφὴν, πῶς δύνανται οἱ ἄρχοντες ἡμᾶς
ἐσθίειν, εἰ τῆς αὐτῆς ὑπάρχομεν, καὶ οὐ μᾶλλον
θωπεύουσιν, ἵνα δόξωσιν τὰς ἰδίας αὐτῶν μορφὰς
περιποιεῖσθαι; Καὶ πανταχόθεν ἐλέγχονται τοῦ
ἀγύρτου οἱ λόγοι.
ΟΖʹ. Ετα πάλιν ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου ἐπιλαμβάνεται,
ὅτι Οὐ πάντες χωροῦσι τὴν αὐτοῦ διδασκαλίαν,
ἀλλ´ οἷς δέδοται. Καὶ οὐκ ἦν ὁ λόγος περὶ διδασκαλίας
ἐνταῦθα τῷ Σωτῆρι, ἀλλὰ περὶ εὐνούχων. Εἰ δὲ
περὶ τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας πληροῦται τὸ, Οὐ πάντες
χωροῦσιν, ἐνταῦθα τῷ Σωτῆρι, ἄρα, ἐὰν οὐ
χωρήσωσι, κατὰ τὴν ἰδίαν γνώμην οὐ χωρουσιν.
Ἐπαινετοὶ οὖν ἤτοι ψεκτοὶ οὗτοι ἐπὶ τὸ αὐτεξούσιον
κληθήσονται· καὶ οὐκέτι κατὰ φύσιν ἔσται τὸ χώρημα·
ἐπεὶ ἂν ὡφελήσειε τὴν αὐτῷ καταγγέλλων διδασοαλίαν;
Ἐξέπεσε δὲ πανταχόθεν αὐτοῦ ὁ λόγος· οὔτε
γὰρ διδασκαλίαν ὁ Σωτὴρ τὸν λόγον ἀπεφήνατο, ἀλλὰ
δι´ εὐνουχισμόν. Κἄν τε διδασκαλίαν εἴποι, οὐκέτι
σταθήσεται τοῦ Μάνη λόγος. Φησὶ δὲ ὁ αὐτὸς Μάνης·
Ἢδη· τοὺς ἡμετέρους. Καὶ γὰρ τὰ ἐμὰ
πρόβατα γινώσκει με, καὶ γινώσκω τὰ ἐμὰ πρόἐβατα.
$0=042 $8=83 $9=1
Ἐν ἄπασι δὲ ψεύδεται. Βουλόμενος γάρ θωπείᾳ
ἀρπάσαι ψυχὴν, κατὰ τῶν τότε παρόντων ἐν τῇ
συζητήσει τοῦτον ἐξεῖπε τὸν λόγον, ὑποσπείρων δέλεαρ,
ὡς εἰπεῖν, ἵνα διὰ τῆς κολακείας δόξωσιν αὐτῷ
συνάπτεσθαι· ἵνα, ὅταν συναφθῶσιν, ἄρξηται κομπάζειν
καὶ λέγειν, εἰδέναι αὐτοὺς πρὶν ἢ τὴν
ἄφιξιν πρὸς αὐτὸν ποιήσωνται. Γέγονε δὲ αὐτοῦ, ὡς ὁ
τῶν Ἑλλήνων μῦθος κατὰ τὸν Ἀπόλλωνα τὸν μάντιν
μαντευόμενον τοῖς ἄλλοις, ἑαυτῷ δὲ μὴ δυνάμενον
μαντεύεσθαι, ἀλλὰ ἐκπεπτωκότα αὐτὸν τοῦ μαντείου,
ἐρῶντα τῆς Δάῳνης, καὶ ἐκπεπτωκότα αὐτῆς
διὰ σωφροσύνην. Οὕτω καὶ οὗτος ὁ Μάνης ἐμαντεύετο
μὲν εἰδέναι τοὺς ἰδίους, φύσει δὲ διὰ Μόρκελλον ἦκεν
ὑποχείριον αὐτὸν ληψόμενος. Διέπεσεν δὲ τὸ αὐτοῦ
μαντεῖον. Οὔτε γὰρ αὐτῷ Μάρκελλος ἐπείσθη, οὐδέ
τις ἕτερος κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ τῶν τότε ἀνθρώπων.
ΟΗʹ. Εἶτα ἔφη, ὅτι Τὰ παλαιὰ ἔτη οὐδεῖς ἐσώθη,
ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ πεντεκαιδεκάτου ἔτους Τιβερίου Καίσαρος
ἄχρι τῶν αὐτῶνξ χρόνων. Πρόβος δὲ ἦν ὁ
κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ βασιλεὺς, καὶ Αὐρηλιανὸς ὁ πρὸ
αὐτοῦ, ὅτε οὗτος ὁ Μάνης ἐνεδήμει. Καὶ ἐν τούτῳ πάλιν
ἐλέγχεται πάντη τοῦ Εὐαγγελίου λέγοντος, καὶ τῶν
ἀποστολικῶν ῥημάτων περὶ τῶν ἤδη πρότερον σεσωσμένων.
Ὡσαύτως ὁ Κύριος λέγει· Ζητηθήσεται
ἀπὸ τῆς γενεῖς ταύτης πᾶν αἱμα δικαίου ἐκχυνόμενον
ἐπὶ τῆς γῆς, ἀπὸ αἷματος Ἄβελ τοῦ δικαίου,
μέχρις αἷματος Ζαχαρίου τοῦ ἐκκεχυμένου
ἀναμέσον τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου. Πόθεν
Κοὖν δίκαιος Ἄβελ, πόθεν Ζαχαρίας, εἰ μὴ ὅτι ἦν ἤδη
σωτηρία, καὶ ὅτι ἔσωσεν ἤδη διὰ νόμου καὶ προφητῶν;
Φησί· Ἐβασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι
Μωὺσέως· ὅπως γνῷς, ὅτι ἐν Μωϋσεῖ ἀνεκόπη
ὁ θάνατος, οὐ παντάπασιν ἀφανισθείς. Ἀπεξεδέχετο
γὰρ τὸν τελειωτὴν πάντων Ἰησοῦν, ἵνα [ταν] αὐτὸν
παραδῴη ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπότητος, ὁ ἀθάνατος θανὼν,
ὁ ἀκράτητος κρατητὸς γενόμενος, ἡ ζωὴ ἐν σαρκὶ τὸ
παθεῖν ὑπομένων, καὶ κλάσῃ διὰ τοῦ θανάτου, τὸν τὸ
κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τὸ κέντρον τῆς ἁμαρτίας
καὶ τὸν θάνατον. Ὅτε λοιπὸν ἐπληροῦτο· Ποῦ σου,
θάνατε, τὸ κέντρον; ποῦ σου, ζδ, τὸ νύκος; Ἐκεῖ
μὲν γὰρ ἐν Μωϋσεῖ ἀνετράπη ἐπισχεθεὶς ὁ θάνατος,
βασιλεύσας ἄχρι Μωϋσέως. Καὶ πρῶτον μὲν δίκαιοι
ἦσαν οἱ περὶ Ἄβελκαὶ Ἐνὼχ, ὁ μετατεθεὶς τοῦ μὴ ἰδεῖν
θάνατον, καὶ οὐχ εὐρίσκετο. Ἀλλὰ οὕπω ὁἔγγραπτος
νόμος, ἀλλὰ ὁκατὰ φύσιν ἐκ διανοίας καὶ ἐκ παραδόσεως
κατὰ διαδοχὴν πατέρων πρὸς τοὺς υἱούς. Ὅτε
δὲ τηλαυγῶς ἐξετέθη ὁ νόμος, ἐγένετο, ὡς εἰπεῖν, μάχαιρα
διχάζουσα τὴν δύναμιν τῆς ἁμαρτίας. Ὅτε δὲ
ὁ Σωτὴρ παρεγένετο, συνετρίβη τὸ κέντρον τοῦ θανάτου.
Καὶ πάλιν καταποθήσεται ὁ θάνατος εἰς νῖκος
τότε. Καὶ ὅρα πῶς ἔσωζεν ὁ Θεὸς διὰ πολλῶν τρόπων.
Τὸ δὲ τέλειον τῆς σωτηρίας ἐν Σριστῷ Ἰησου
τῷ Κυρίῳ ἡμων γεγένηται, καὶ γενήσεται, ὡς καὶ
τὸ Εὐαγγέλιον φάσκει, ὅτι Ἐκ τοῦ πληχρώματος αὐτοῦ
ἡμεις πάντες ἐλάβομεν. Καὶ ποῖον, φησὶ, τὸ
πλήρωμα; ἀλλ´ ὁ νόμος διὰ Μωοέως ἐδόθη· ἡ
οοωροοΟϛίς
$0=042 $8=84 $9=1
χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ ἐγένετο. Ἐκεῖ μὲ
κδόθη, ὧδε ἐγένετο. Εἰ ἐκ πληρώματος ὁ νόμος, ἡ
χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια τοῦ Ἰησοῦ, Παλαιὰ καὶ Καινὴ
ἀιαθήκη ἐν τῷ νόμῳ καὶ χάριτι καὶ ἀληθείᾳ.
εἱ εγίίαε ρεγ λκεικι[ εει. Πἱο οΓΓο αια εεἰ, Ἀε ἱαοια. Ο εἰ ρα α ΡΙἱε ἀετῖναιαΙρκ εεἰ.
βταιῖα εἰ νετιαε γεεἰΙΝιίίυ, ἰαιμλνειε φαΝονΤωρίαηεΙΙΙΙα εἰ ιοιῖα αο τετῖίαιο οΙίίειυν.
ΟΘʹ. Ἐτέρᾳ δὲ πάλιν λέξει κέχρηται ὁ αὐτὸς Μάνης
φάσκων, ὅτι Ὁ Χριστὸς ἐξηγόρασεν ἡμᾶς ἀπὸ τῆς
κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρἡμων κατάρα.
Λεγέτω τοίνυν ποίοις ἀργυρίοις ἡ ἀγορασία γεγένηται·
ποῖον τὸ τίμημα ὃ δέδοται, ἵνα ἡμᾶς ἀγοράσῃΟὐ
γὰρ εἶπεν, ὃ ἠγόρασεν, ἀλλ´ ἐξηγόρασεν. Ἀλλὰ
τὴν μὲν ἀγορασίαν ἐπίσταται, τὸ δὲ τίμημα ἀγνοεῖ.
Ἡ δὲ ἀλήθεια τὰ ἀμφότερα ὁμολογεῖ. Ἐξηγόρασε
γὰρ ἡμᾶς, καὶ ἠγόρασεν ἀληθῶς ἀπὸ κατάρας τοῦ
νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. Καὶ πῶς ἠγόρασεν
ἡμᾶς, εὐθὺς ἐπιφέρει ὁ διδάσκαλος τῆς Ἐκκλησίας,
φάσκων, ὅτι Τιμῇ ἡγοράσθητε, τιμίῳ αματι
Ἀμνοῦ ἀμώμου, καὶ ἀσπίλου Χριστοῦ. Εἰ τοίνυν
τῷ αἵματι ἠγοράσθητε, οὐχ ὑπάρχεις τῶν ἠγορασμένων,
ὦ Μάνη, ἐπειδὴ τὸ αἷμα ἀρνῆσαι. Πόθεν δὲ
ἡμᾶς ἠγόρασε· λέγε. Ἀλλοτρίους ὄντας ὡνήσατο;
Ἀρα ἠπόρησεν ὁ πρότερον ἡμῶν δεσπότης, καὶ ἐπι
δεόμενος τοῦ ἡμῶν τιμήματος, λαβὼν ἀπέδοτο ἡμᾶς
Χριστῷ; Καὶ εἰ ἀπεδόθημεν Χριστῷ, οὐκέτι ἐσμὲν
τοῦ προτέρου. Εἰ τοίνυν ὁ πρότερος οὐκέτι ἡμᾶς
κέκτηται, ἄρα τῆς αὐτοῦ περιουσίας ἔξω ἐγένετο, καὶ
ἐν τοῖς ἰδίοις τόποις οὐκ ἔχει ἐξουσίαν. Πῶς οὖν
ἐνεργεῖται ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας, κατὰ τὸ γεγραμμένον;
Ἀλλ´ οὔτε πῶς ἠγόρασεν, οὔτε πῶς ἠγοράσθημεν,
οὔτε πῶς κατάρα ὑπὲρ ἡμῶν γέγονε, νοεῖ
ὁ κατὰ πάντα μανεὶς, ἀνοίξας αὐτοῦ τὸ στόμα, καὶ μὴ
δυνάμενος περὶ ὧν λέγει διαβεβαιοῦσθαι. Ἰδοὺ γὰρ
αὐτοὺς ὁρῶμεν λέγοντας ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ τῆς αὐτοῦ
παρουσίας, καὶ κράζοντας· Ἐν τῷ σῷ ὀνόματι
ἐφάγομεν, καὶ ἐν τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεβάλομεν.
Καὶ ἐρεῖ πρὸς αὐτοὺς, Ἀπέλθετε ἀπ´
ἐμοῦ, κατιραμένοι· οὐπω ἔγνων ὑμᾶς. Πῶς οὖν
αὐτὸν ὁμολογοῦσι, καὶ αὐτὸς αὐτοὺς καταρᾶται, Τί
δὲ ἦν ἡ κατάρα τοῦ νόμου, ἀλλὰ κατάρα τοὺ νόμου
σταυρὸς διὰ τὰς ἁμαρτίας; Ἐὰν γάρ τις καταληφθῇ
ὲν παραπτώματι, ἔλεγεν ὁ νόμος, Καὶ κρεμάσητε αὐτὸν
ἐπὶ ξύλου, οὐ μὴ δύνῃ ὁ ἥλιος ἐπ´ αὐτῷ ἐπὶ
τῷ θνησιμαίῳ αὐτοῦ, ἀλλὰ καθελόντες καθελεῖτέ
τε αὐτὸν καὶ θάύαντες θάψετε αὐτὸν πρὸ δύσεως
τοῦ ἡλίου· ὁτι ἐπικατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος
ἐπὶ τοῦ ξύλου. Ἐπεὶ οὖν διὰ τὴν σταύρωαιν
ἡ κατάρα προσετέτακτο, ἐλθὼν δὲ αὐτὸς τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν ἀνήνεγκεν ἐπὶ ξύλου, ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτὸν
δεδωκώς, τὸ αἱμα αὐτοῦ ἡμᾶς ἠγόρασε, τὸ σῶμα
αὐτοῦ ἡμῶν τὰς κατάρας ἔλυσε, τουτέστι λύσας τὰς
ἁμαρτίας διὰ τῆς τοῦ σταυροῦ μετανοίας καὶ τῆς
αὐτοῦ παρουσίας. Οὔτε οὐν ὁ νόμος κατάρα, μὴ
γένοιτο ! οὔτε τὸ Εὐαγγέλιον ἔλαβε τὴν κατάραν,
ὕτε ὁ Κύριος· ἀλλὰ διὰ τῆς προφάσεως τοῦ αὐτοῦ
θανάτου λέλυται ὁ θάνατος ὁ κατὰ τῆς ἁμαρτίας,
$0=042 $8=85 $9=1
Εἶτά φησιν, ὅτι Ὁ νόμος διακονία ἧν τοῦ
Οανάτου. Ἵδη περὶ τούτου πολλὰ εἴπομεν, ὅτι οὐκ
αὐτὸς ἦν διάκονος θανάτου. Οὔτε γὰρ ἔλεγε φονεύειν,
ἀλλ´ ἐκέλευσε λέγων· Μὴ φονεύσης. Ἐπειδὴ δὲ
ἐφόνευσε τὸν φονεύοντα, ἴνα ἀναιρεθῇ διὰ τοῦ ἑνὸς
τοῦ φονευθέντος ἡ τοῦ φόνου ἐνέργεια, καὶ δι´ ἕνα
φοβηθέντες, πολλοὶ κατάσχωσι τὴν ἀδικίαν τοῦ
μηκέτι φονεύειν, ἡ διακονία ἦν θανάτου· οὐχ ἵνα θάνατον
διακονήσῃ, ἀλλ´ ἵνα θάνατον τῷ φονευτῇ ἐργάσηται,
ἵνα μηκέτι φονευταὶ πολλοὶ γίνωνται. Ἐλθὼν
δὲ ὁ Σωτὴρ, ἐπειδὴ λοιπὸν ἐσωφρόνισεν ὁ παιδαγωγός,
τὸ πλεῖστον τοῦ χρόνου τὰ ἐντελέστερα μαθήματα
δεικνὺς μετὰ τῆς συμφωνίας τοῦ νόμου, τοῦ,
Μὴ φονεόσῃφ, Μὴ κλέύῃς, Μὴ ψευδομαρτρήσῃς,
ἔφη, ὅτι Τῷ ῥαπίζοντί σε εἰς τὴν δεξν σιαγόνα.
στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλν· ἵνα ζωῆς γένηται
ἡ διακονία, ἀναιρουμένου παντάπασι τοῦ φόνου. Ὁ
γὰρ τυπτόμενος τὴν σιαγόνα παροξυσμὸν οὐκ ἐργάζεται
φόνου, ἀλλὰ λύει τὴν χεῖρα τοῦ φονευτοῦ, τῇ
ταπεινοφροσύνῃ θωπεύων τὴν ἐν αὐτῷ κακίαν. Καὶ
οὔτως πάντα συμφωνεῖ Παλαιὰ καὶ Καινὴ Δια-
θήκη.
Πʹ. Εἶτὰ πάλιν ἐπιλαμβάνεται, ἵνα παρεισενέγκῃ
δύο προσώπων ἀγωγὴν πρὸς σύστασιν τῆς παρ´ αὐτῷ
λεγομένης δυάδος, τῶν τε δύο φύσεων, ἀρχῶν τε ἀνἀρχων
καὶ ῥιζῶν, ὧν ἤδη πρότερον εἰρήκαμεν, τὰ
ὁμοια βουλόμενος λέγειν ἐπὶ διαιρέσει τῶν πραγμάτων·
διαιρεῖν οὕτως τολμῶν, οὐκ αἰδεῖται λέγων, ὅτι
Ἰἱ Παλαιὰ εἶπεν· Ἐμδν τὸ χρισίον. καὶ ἐμὸν τὸ
ἀργύροων, ἡ δὲ Καινὴ Διαθήκη λέγει· Μακάριοι
ρἱ πτωκο πνεόματι, ὄτιαὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν. Ἀλλὰ οὐκ οἶδεν. ὅτι καὶ ἡ Παλαιὰ
πάλιν λέγει· Πλοόσιος καὶ πένης συνήντησαν
δὰ λλήλοις· ὁ δὲ Κύγιος τοὺς ἀμφοτέρους ἐποίὴσε.
Καὶ ἡ Καινὴ Διαθήκη τὸ αὐτὸ συμφωνεῖ, μακαρίζουσα
μὲν τοὺς πτωχοὺς, ἄλλοτε τοὺς πτωχοὺς τῷ
πνεύματι, ἵνα τὰ ἀμφότερα ἐξισχύσῃ· ἵνα καὶ καυχώμενοι
οἱ περὶ Πέτρον δείξωσι τὴν ἀληθινὴν πτωχείαν,
ὅτι Ἀργύριον καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρχει
μοι· ὃ δέ ἔχω, τουτό σοι δίδωμι· ἐν τῷ ὀνόματι
ἱχσοῦ Χριστοῦ ἀνάστα, καὶ περιπάτει· ἵνα φύσει
τὸν μακαρισμὸν τῶν πτωχῶν σημάνῃ μὴ ἀντίθετον
ὑπάρχοντα πρὸς τὸν μακαρισμὸν τῶν πτωχῶν
κατὰ πνεῦμα· οἵτινες μέν εἰσι κεκτημένοι τινὰ μετὰ
δικαιοσύνης, πτωχοὶ δέ εἰσι ταπεινοφρονοῦντες· περὶ
ὧν ἔλεγεν· Ἐπείνασα, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν·
ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἶτα
φράζει λέγων, ὅτι οὗτοι ἐποίησαν ἐκ τῶν ὑπαρχόντων
αὐτοῖς. Καὶ θεωρεῖς ἓν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἐν Παλαιᾷ,
πτωχὸν δεικνύον καὶ πλούσιον, ἅμα καὶ ἐν
Καινῇ Διαθήκῃ; τὸ αὐτὸ ὡς καὶ ὁ Σωτὴρ ἐπαινεῖ τὸ
ἀμφότερα. Προσέχων γὰρ τῷ γαζοφυλακίῳ, ἴδε
τοὺς βάλλοντας εἰς τὸν κορβωνᾶν· καὶ οὐκ ἀπηγόρευσε
πλουσίων τὰ δόματα, ἐπήνεσε δὲ καὶ τὴν τὰ
οοιοΟΟ
$0=042 $8=86 $9=1
δύο λεπτὰ βεβληκυῖαν χήραν, διὰ τὴν προειρημένην
πτωχείαν, ἵνα πληρωθῇ τὸ γεγραμμένον· Πλούσιος
καὶ πένης συνήντησαν ἀλλήλοις· ὁ δὲ Κύριος
τοὺς ἀμφυτέρους ἐποίησε. Καὶ ὅτι μὲν ταῦτα οἴλ
τως ἔχει, καὶ ὅτι τὸ αὐτό ἐστι πνεῦμα Παλαιᾶς τε
καὶ Καινῆς Διαθήκης, ὅρα τὸν Ἀπόστολον λέγοντα
περὶ ἀρχαίων προφητῶν· Ἐπιλείψει μοι ὁ χρόνος
διηγουμένῳ περὶ Γεδεὼν, Βαρὰκ, Σαμψὸν, Ἰερθαέ,
Δαβὶδ, καὶ λοιπων προφητῶν, οἷτινες περιῆλθον
έν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασι κακουχούμενοι,
στενοχωρούμενοι, θλιβόμενοι, ὥν οὐκ ν ἄξιος ὁ
κόσμος. Εὐρήκαμεν γὰρ Ἡσαΐαν ἐνδεδυμένον σάκκον,
καὶ Ἡλίαν ὡσαύτως. Καὶ ὁρᾷς πῶς μακαρίζονται
ἐν Παλαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθήκῃ οἱ πτωχοὶ δι´ εὐσέβειαν,
καὶ μακαρίζονται πλούσιοι διὰ δικαιοσύνην.
ΠΑʹ. Εἶτα πάλιν λέγει ὁ αὐτὸς Μάνης· Ἡ Παλαιὰ
Λιαθήκη, φησί, κελεύει σαββατίζειν· καὶ εἴ τις οὐκ
ἐσαββάτισε, λίθοις κατελιθοβολεῖτο, ὡς καὶ φορτίον
Ἐύλων τις συλλέξας παρεδόθη. Ἡ δὲ Καινὴ Διαθήκη,
τουτέστιν ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἔφη, ὅτι Ἐγὼ
έργάζομαι, καὶ ὁ Πατήρ μου ἐργάζεται. Καὶ ἐν τῷ
ἀαββάτῳ ἔτιλλον στάχυας οἱ μαθηταί· καὶ ἐν τῷ
Σαββάτῳ ἐθεράπευσε. Καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καί·
Ἄρον τὸν κράββατόν σου, καὶ ὕπαγε εἰς τὸν
οἶκόν σου, ἔλεγε. Καὶ ὢ πολλῆς ἀγνωσίας! Οὐδὲν
γὰρ χειρότερον τῆς ἀπειρίας. Πολλοὺς γὰρ ἐτύφλωσεν
ἡ ἀγνωσία. Πότε γὰρ τὸ Σάββατον ἐπὶ ἀγαθῇ
προφάσει οὐ λέλυται; Πότε δὲ οὐκ ἐδεσμεύθη ἀπὸ
πονηρίας οὐ μόνον τὸ Σάββατον, ἀλλὰ πᾶσα ἡμέρα·
Ἰησοῦς γὰρ ὁ τοῦ Ναυῆ, ὁ διάδοχος Μωϋσέως, ὁ ἐν
προφήταις κατηριθμημένος, ὁ ἐκλεκτὸς παρὰ Θεῷ,
ὁ δι´ εὐχῆς κατασχὼν τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην, ὡς
ἔφη· Στήτω ὁ ἡλιος κατὰ Γαβαὼν, καὶ ἡ σελήνη
κατὰ φάραγγα Ἰάλω, εὐθὺς εὐοίσκεται τὸ Σάββα
τον λύων ἐπὶ ἀγαθοεργίᾳ. Ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας γὰρ
κυκλοῖ τὰ τείχη Ἰεριχῶ ὁ Ἰησοῦς· ὅτι οὐκ ἐξῆν βαδίζειν
ἐν σάββασιν ὑπὲρ τὸ μέτρον τῶν ἕξ σταδίων
τῶν ὡρισμένων. Τὸ δὲ περίμετρον τῆς Ἰεριχῶ ὑπὲρ
σταδίους εἴκοσι τυγχάνει. Ἐπὶ ἑπτὰ δὲ ἡμέρας κυκλωσάντων
αὐτῶν, πάντως ὅτι ὑπέπιπτε τὸ Σάρβα-ον
ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν. Ἦν δὲ τοῦτο πρόσταγμα Θεοῦ,
$0=042 $8=87 $9=1
ἵνα δείξῃ αὐτοῦ τὸ θέλημα τῆς θαυματουργίας. Οὐτε
γὰρ μηχαναὶ, οὔτε μάγγανα ἦν. οὐ κριοὶ, οὐχ ἐλεπόλεις·
ἀλλὰ μόνῃ φωνῇ σάλπιγγος κερατίνης καὶ εὐχῇ
δικαίου ἐκλίθησαν καταπεσόντα τὰ τείχη τῶν ὑπεναντίων.
Ἔδει γὰρ αὐτοὺς τιμωρηθῆναι, ἐπειδὴ ἐπληρώθησαν
αἱ ἀμαρτίαι τῶν Ἀμοῤῥαίων.
οροσίοὺαι, αλογωε ΑιοτιἍαοτὴ οοοριὰ
ΠΕ Λικαστὴς γὰρ ἦν ὁ νόμος κατὰ τῆς ἀδικίας
πὶ ἐκάστῳ ἀπεδίδου κατὰ τὰ ἴδια ἔργα. Καὶ ἐπειδὴ
ἑν ἀμαρτίαις ἐτύγχανον οἱ Ἀμοῤῥαῖοι, ἐν παραβάσει
γεγονότες, καὶ ἀρνησάμενοι τὸν ὅρκον ὃν ὥμοσαν,
ὡς καὶ ἥδη ἄλλῃ πού μοι εἴρηται· οὐδὲν δὲ λυπήσει
καὶ ἐνταῦθα τὰ αὐτὰ παραθέσθαι. Ταῦτα γάρ ἐστι τὰ
πρόχειρα τῆς τοῦ Μάνη δεινότητος, ὅτι καλὸς ὁ Θεὸς
τοῦ νόμου, ὃς ἐσκύλευσε μὲν τοὺς Αἰγυπτίους, ἐξέβαλε
δὲ Ἀμοῤῥαίους καὶ Γεργεσαίους, καὶ τὰ ἄλλα
ἔθνη, καὶ ἔδωκε τὴν γῆν αὐτῶν τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ.
λέγων. Μὴ ἐπιθυμήσφς, πῶς ἔδωκεν αὐτοῖ- τὸ
ἀλλότρια; Καὶ οὐκ οἶδεν ὁ ἱδιώτης, ὅτι τὴν ἰδίαν γῆν
ἁπειλήφασι διηρπασμένην ἀπ´ αὐτῶν, καὶ ἐξεδικήθη
τὰ μεταξὺ ἀλλήλων γονόμενα ἐν ὅρῳ ἀληθείας καὶ
ὅρκῳ. Νῶε γὰρ, σωθεὶς ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ,
καὶ κ αὐτοῦ σύμβιος σὺν τοῖς τρισὶν υἱοῖς αὐτοῦ, καὶ
τρισὶ νύμφαις, μόνος διαιρῶν τὸν πάντα κόσμον τοῖς
τρισὶν υἱοῖς αὐτοῦ, τῷ Σὴλ, καὶ Χὰμ, καὶ Ἰάφεθ
διεῖλε, βαλὼν τοὺς κλήρους ἐν Ῥινοκορούροις, ὡς
καὶ ἡ ἀκολουθία ἔχει, καὶ οὐδὲν κενόφωνον, οὐδὲ παραπεποιημένον.
Ῥινοκόροιρα γὰρ ἑρμηνεύεται
Νεέλ. Καὶ οὕτω φύσει οἱ ἐπιχώριοι αὐτὴν καλοῦσιν·
ἀπὸ δὲ τῆς Ἑβραίδος ἑρμηνεύεται κλῆροι· ἐπειδήπερ
ὁ Νῶε ἐκεῖ ἔβαλε τοὺς κλήρους τοῖς τρισὶν υἱοῖς
αὐτοῦ, καὶ ὑπέπεσεν ὁ κλῆρος ἀπὸ Ῥινοκορούρων
ἄχρι Γαδείρων, Λἴγυπτον ἔχων, καὶ Μαρειανδύνην,
καὶ Ἀμμῶνα, Λιβύην τε καὶ Μαρμαρίδα,
Πεντάπολιν, Μακάτην, Μακρόνην τε καὶ Λεπτημάνην,
Σύρτιν, Μαυριτανίαν ἄχρι τῶν Ἡρακλεωτικῶν
στηλῶν λεγομένων καὶ τῆς ἔσω Γαδείρης.
Ταῦτα τὰ πρὸς νότον. Ἀπὸ δὲ Ῥινοκορούρων
$0=042 $8=88 $9=1
τὰ πρὸς ἀνατολὴν, τήν τε Ἰδουμαίαν, καὶ
Μαδιανῖτιν, τήν τε Ἀλαβαστρίτην, καὶ Ὁμηρῖτιν,
καὶ Ἀξωμῖτιν, καὶ Βούγεαν, καὶ Λίβαν
ἄχρι τῆς τῶν Βάκτρων χώρας. Ὁ δὲ αὐτὸς κλῆρος
διορίζει ἀναμέσον τοῦ Σὴμ τὰ πρὸς ἀνατολήν. Τῷ δὲ
Σὴμ ὑπέπεσεν ὁ κλῆρος πρὸς πλάτος, ἡ Παλαιστίνη,
καὶ Φοινίκη, καὶ Κοίλη, Κομμαγήνη, Κιλικία, Καππαδοκία,
Γαλατία, Παφλαγονία, Θράκη, Εὐρώπη,
Ῥοδόπη, Λαζία, Ἰβηρία, Κασπία, Καρδυέα, ἄχρι
τῆς Μηδίας πρὸς βοῤῥᾶν. Ἐντεῦθεν οὗτος ὁ κλῆρος
διορίζει τὸν Ἰάφεθ τὰ πρὸς βοῤῥᾶν. Πρὸς δὲ τὴν
δύσιν ἀπὸ τῆς Εὐρώπης ἄχρι τῆς Ἰσπανίας καὶ Βρεταννίας.
Ἐκεῖθέν τε τὰ παρακείμενα ἕθνη, Ἔητες,
καὶ Δαύνεις, Ἰάπυγες, καὶ Λάβροι, Λατῖνοι, Ὁπτικοὶ,
Μάγαρδες, ἕως διακατοχῆς τῆς Σπανίας, καὶ
τῆς Γαλίας, τῆς τε τῶν Σκόπτων καὶ Φράγγων
ἀνω χώρας.
ΠΙʹ. Ὅτε οὖν οὕτως διῃρέθησαν οἱ κλῆροι, συγκαλεσάμενος
Νῶε τοὺς τρεῖς υἱοὺς, ὥρισεν αὐτῶν ὅρκῳ,
ἕνα μηδεὶς ἐπιβῇ τῷ κλήρῳ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ
πλεονεκτήσῃ τὸν ἀδελφόν αὐτοῦ. Χαναὰν δὲ πλεονἐκτης
ὢν ὁ υἱὸς τοῦ Χἀμ ἐπῆλθε τῇ Παλαιστήνων γῇ,
καὶ κατέσχεν αὐτὴν, καὶ ἐπεκλήθη ἡ γῆ Χαναὰν
$0=042 $8=89 $9=1
διότι ἐν αὐτῇ κατῴκησε, καταλείψας τὸν ἴδιον κλῆοον.
διὰ τὸ δοκεῖν εἶναι καυματινόν. Καὶ καθίσας ἐν
τῇ γῇ τοῦ Σὴμ, τῇ νῦν καλουμένῃ Ἰουδαίᾳ, ἐγέννησε
τοὺς υἱοὺς τούτους· τόν τε Ἀμοῤῥαῖον, καὶ Γεργεσαῖον.
καὶ Φερεζαῖον, καὶ Ἰεβουσαῖον, καὶ Εὐαῖον, καὶ
Ἀρουκαῖον, καὶ Χετταῖον, καὶ Ἀσεναῖον, καὶ Σαμαραῖον,
καὶ Σιδώνιον, καὶ Φιλισταῖον. Διὰ τοῦτο καὶ
ὁ Κύριος λέγει ἐν τῷ νόμῳ, δεικνὺς, ὅτι αἱ ἁμαρτίαι
αὐτῶν ἐν τῳ ὅρκῳ ἐπληροῦντο, ὡς λέγει· Οὔπω
έπληρώθησαν αἰ ἀμαρτίαι τῶν Ἀμοῤῥαίων. Διὰ
τοῦτο παρέμειναν ἐν τῷ ὄρει χρονοτριβούμενοι ἐν
τῇ ἐρήμῳ, ἕως ἂν αὐτοκατακρίτους ἑαυτοὺς ποιήσωσι,
καὶ ἐπέλθωσι πρὸς πόλεμον τοῖς υἱοῖς τοῦ Σὴμ
τοῖς ἠδικημένοις. Σὴμ γὰρ γεννᾶ τὸν Ἀρεαξὰδ,
Ἀρφαξὰδ τὸν Κηννᾶ, Κηννᾶ τὸν Σαλᾶ, Σαλᾶ τὸν
Ἔβερ, Ἔβερ τὸν Φαλέκ, Φαλὲκ τὸν Ῥαγὰβ, Ῥαγὰβ
τὸν Σεροὺχ, Σεροὺχ τὸν Ναχὼρ, Ναχὼρ τὸν Θάῤῥα,
Θάῤῥα τὸν Ἀόραὰμ, Ἀβραὰμ τὸν Ἰσαὰκ, Ἰσαὲκ
τὸν Ἰακὼβ, Ἰακὼβ τὸν Ἰούδα, Ἰούδα τὸν Φάρες,
Φάρες τὸν Ἐσρὼμ, Ἐσρὼμ τὸν Ἀρὰμ, Ἀρὰμ τὸν
Ἀμιναδὰβ, Ἀμιναδὰβ τὸν Ναασσών. Ἐν χρόνοις
Ναασσὼν τοῦ φυλάρχου του Ἰούδα, καὶ ἐν χρόνοις
Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ, ἔλαβον οἱ υἱοὶ τοῦ Σὴμ τὴν ἰδίαν
γῆν, μηδεμιᾷς ἀδικίας ἐν μέσῳ ὑπαρχούσῃς, ἀλλὰ
δικαιοκρισίας. Ἔπεσε οὖν τὰ τείχη Ἱεριχώ αὐτόματα.
Ἡ γὰρ δικαιοσύνη ἐκδικεῖ τὴν ἀδικίαν. Ἐν ἑπτὰ
ἡμέραις περιεκύκλουν τὰ τείχη, καὶ ἐγίνετο τὸ
vάββα τον, ἱνα πληρωθῇ ἡ δικαιοσύνη.
ΠΑʹ. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ ἑπτὰ λύχνους ἔσχεν
ἡ λυχνία τοῦ ἁγιάσματος ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου,
Κκαὶ καθ´ ἑκάστην ἡμέραν οἱ ἑπτὰ λύχνοι ἕπτονοο
ἴσως, καὶ οὐδ´ ὅλως ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἤργει εἰς αὐτῶν·
ἀλλὰ καθ´ ἑκάστην ἡμέραν τὸ αὐτὸ φῶς ἦν. Οὐ
$0=042 $8=90 $9=1
γέγονε γὰρ τὸ Σάββατον εἰς ἀπόκλεισιν, ἀλλὰ εἰς
ἔργον ἀγαθόν. Μηδενὸς δὲ ὅλως ἐργαζομένου ἐν ταῖς
δώδεκα φυλαῖς, μόνον τὸ θυσιαστήριον οὐκ ἤργει,
καθὼς λέγει ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίω· Οἱ ἱερεῖς
ἡμῶν βεβηλοῦσι τὸ Σάββατον ἐν τῷ ναῷ, καί εἰσιν
ἀναίτιοι. Τὸ δὲ, βεβηλοῦσι τὸ Σάββατον, τοῦτ´
ἔστι λύουσι. Λύουσι δὲ πῶς, ἀλλ´ ἢ θυσίαν προσφέροντες
τῷ Θεῷ, ἵνα μὴ ἀργήσῃ τὸ θυσιαστήριον; Οὐ
μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἦλιος ἀνατέλλει καὶ δύνει,
καὶ σελήνη αὕξει καὶ φθίνει, καὶ ἄνεμοι πνέουσι, καὶ
καρποὶ βλαστάνουσι, καὶ μητέρες γεννῶσι, καὶ πάντα
γίνεται ἐν Σαββάτῳω. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος ἐλθὼν
σὐκ ἐτεκτόνευσεν ἐν Σαββάτῳ, οὐκ ἐχάλκευσεν, οὕ
τι ἕτερον· ἀλλὰ Θεὸς ὢν Θεοῦ ἔργον εἰργάσατο. Καί
φησι· Ἄρον τὸν κράββατόν σου, καὶ περιπάτει·
ἵνα ἀπὸ τοῦ βαστάζοντος φανῇ τὸ ἔργον τὸ γινόμενον,
ἵνα πάντες ἐπιγνώσονται τὸν ἀπ´ οὐρανοῦ ἐλθόντα
πρὸς βοήθειαν υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. Καὶ γὰρ
τῷ μὲν ὄντι ἦλθε λῦσαι τὸ Σάββατον· οὐκ ἠδύνατο δὲ
λῦσαι αὐτὸ, εἰ ἀλλότριον αὐτοῦ ὑπῆρχεν. Οὐδεὶς γὰρ
ἀλλότριον λύει ἔργον, εἰ μήτι ἂν ἐκλήπτωρ ἀλλοτρίων
ὁ τοιοῦτος γένηται, καὶ ἀλλότριος ἐπίσκοπος, δίκας
ἑαυτοῦ ἐξαγοραζόμενος. Ἐπειδὴ δὲ ἴδιον αὐτοῦὑπῆρχε
τὸ Σάββατον, διὰ τοῦτο λέγει, ὅτι Κύριός ἐστιν ὁ
Υς τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ Σαββάτου. Καί φησι·
Οὐχ ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸ Σάββατον γεγένηται, ἀλλὰ
τὸ Σάββατον διὰ τὸν ἄνθρωπον. Εἰ τοίνυν ἐποίησεν
ὁ Θεὸς τὸ Σάββατον διὰ τὸν ἄνθρωπον, καὶ προετίμησε
τὸν ἄνθρωπον παρὰ τὸ Σάββατον, ἵνα ὁ ἄνθρωπος
γινώσκῃ τὴν ἀνάπαυσιν καὶ τῶν μελλόντων
τὴν ἀνάπαυλαν. Ἀντίτυπα γάρ ἐστι ταῦτα τῶν ἐπουρανίων.
Ἐνταῦθα γὰρ ἀπὸ μέρους, ἐκεῖνα δὲ ἡ πᾶσα
τελειότης. Τὸ Σάββατον οὖν τὸ ἐν νόμῳ ἕως τῆς αὐτοῦ
παρουσίας· ἔλυσε δὲ ἐκεῖνο τὸ Σάββατον, καὶ
Κδωκεν ἡμῖν τὸ μέγα Σάββατον, ὅπερ ἐστὶ αὐτὸς ὁ
Κύριος, ἡ ἀνάπαυσις ἡμῶν καὶ ὁ Σαββατισμός.
Οὐδεὶς οὖν διοίσει Παλαιὰν ἀπὸ Καινῆς Διαθήκης,
οὔτε Καινὴν ἀπὸ Παλαιᾶς. Μία γάρ ἐστι καὶ ἡ αὐτὴ
συμφωνία. Ὁ δὲ ἀμαθής καὶ ἄπειρος, ἐὰν ἴδῃ δύο
ἀντλητῆρας ἀπὸ μιᾶς πηγῆς ἀντλοῦντας, νομίσῃ δὲ
διὰ τὴν διαφορὰν τῶν ἀντλητήρων διάφορα εἶναι καὶ
τὰ ὕδατα· ἀκούσῃ δὲ παρὰ τῶν συνετῶν ἀλήθειαν,
ὅτι Γεῦσαι τῶν δύο ἀντλητήρων, καὶ ἴδε, ὅτι δύο μὲν
οἱ ἀντλητῆρες, μία δὲ ἡ πηγὴ ὑπάρχει. Οὕτως εἰς
Κύριος, εἶς Θεὸς, ἓν Πνεῦμα λαλῆσαν ἐν νόμω, καὶ
εν προφήταις, καὶ ἐν Εὐαγγελίῳ. Διὰ τοῦτο γὰρ οὐ
$0=042 $8=91 $9=1
δύο Παλαιαὶ Διαθῆκαι, καὶ οὕτε δύο Καιναὶ Διαθῆκαι·
ἐπειδὴ οὐκ εἰσὶ δύο οἱ διαθέμενοι, ἀλλ´ εἷς ὁ
τὴν Παλαιὰν [τῶν] παλαιῶν, καὶ τὴν Καινὴν ἀνακαινίζων·
οὐ τὴν Παλαιὰν καταργῶν εἰς ἀφανισμὸν
ἀλλὰ τὴν Παλαιὰν καταπαύων, καὶ τῇ δευτέρᾳ προστιθέμενος
περιουσίας κληρονομίαν.
ΠΕʹ. Ἄλλην δὲ πάλιν λέξιν ὁ αὐτὸς Μάνης παρεια
φέρει, λέχων, ὅτι Οἷδα πνεῦμα σωζόμενον ἄνευ
σώματος. Τοῦτο γὰρ, φησὶ, διδάσκει ὁ Ἀπόστολος
λέγων, ὅτι Ὅλως ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, καὶ
τοιαύτη πορνεία, ἧτις οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν· ὥστε
γυναῖκά τινα τοῦ πατρὸς ἔχειν. Καὶ ὑμεῖς πεφυσιωμένοι
ἐστὲ, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε, Ἰνα
ἀρθῇ ἐκ μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο πράξας.
Ἐγὼ μέν, ἁπὸν τῷ σώματι, παρὼν δὲ τῷ πνεύματι,
ἥδη κέκρικα τὸν τὸ ἔργον τοῦτο κατεργασάμενον,
συνελθόντων ὑμῶν καὶ τοῦ Κυρίου,
μετὰ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος, παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον
τῷ Σατανᾷ, εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκὸς, Ἰνα
τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου. Ὧλε.
θρος δὲ ἐπὶ σαρκὸς ὁ παντάπασίν ἐστιν ἀφανισμός.
Πῶς οὖν, ἀφανιζομένης τῆς σαρκὸς ἐν χειρὶ τοῦ
διαβόλου, καὶ σωζομένου τοῦ πνεύματος, ἔτι ἔσται
ἀνάστασις σωμάτων ἢ σαρκός; Καὶ οὐκ οἰδεν ὁ
ἄπειρος κατὰ πάντα, ὅτι τὰ ἔργα τῆς σαρκὸς πορνεία,
μοιχεία, ἀσέλγεια, καὶ τὰ τούτοις ὅμοια· καὶ
οὐ περὶ αὐτῆς τῆς σαρκὸς λέγει, ἀλλὰ τῶν ἔργων
τῆς σαρκός. Ὅτε μὲν ἐργάσεται πορνείαν, ἡ σὰρξ
ἐργάζεται· ἐὰν δὲ κτήσηται ἐγκράτειαν, οὐκέτι ἡ
σάρξ ἐστιν, ἀλλὰ ἡ σὰρξ μεταβέβληται εἰς πνεῦμα·
ὡς καὶ ὁ Ἀπόστολος λέγει· ὅτι Ὁ ἀπαρχῆς συδεύἔας
τὰ ἀμφότερα εἶπεν· Ἀντὶ τούτου καταλείψει
ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα
ἁὐτοῦ, καὶ κολληθήσεται τὴ γυναικὶ αὐτοῦ, καὶ
ἔσονται οἱ δόο εἰς σάρκα μίαν· ὠς ὁ κολλώμενος
τῇ πόρνῃ ἑν σῶμά ἐστν, ὁ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ
ἑν πνεῦμά ἐστιν. Ἃρα οὖν ὁ τὴν πορνείαν
ἐργαζόμενος σὰρξ γεγένηται· οὐ μόνον αὐτὴ ἡ σὰρξ,
ἀλλὰ καὶ πάντα. καὶ ψυχὴ, καὶ τὰ ἄλλα σὰρξ γίνεται.
Κολληθεὶς γὰρ τῇ πόρνῃ σὰρξ ἐγένετο, καὶ ὧν
σαρκικὸς σὰρξ ὅλως καλεῖται. Ὁ δὲ κολλώμενος τῷ
Κυρίῳ ἓν πνεῦμά ἐστι, τουτέστι σῶμα καὶ ψυχή,
καὶ πάντα, εἴ τί ἐστιν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, ἓν πνεῦμα ἐν
τῷ Κυρίῳ. Καὶ περὶ τούτου νομοθετῶν ὁ αὐτὸς Ἀπόστολός
φησιν· Ὁ Θεὸς ἔθετο ἐν σώματι πάντα τὸ
μέλη, ὅκαστον καθὼς ἡθέλησε. Καὶ ὅρα πῶς ὁμολογεῖ
τὸν Θεὸν ποιητὴν τοῦ σώματος, καὶ θέτην τῶν
ἐν ἡμῖν μελῶν, καὶ καθὼς ἠθέλησε τῇ ἰδίᾳ σοφίᾳ
καὶ ἀγαθότητι. Εἶτα πάλιν, ἀντὶ τοῦ παοαδείγματος
τοῦ ἡμετέρου σώματος, τοῦ Χριστοῦ. Ὥς καὶ
ἣμεῖς σῶμια Χριστοῦ ἐσμεν, καὶ μέλη ἐκ μέλους,
καὶ ἡ Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ, ἢτις ἐστὶ σῶμα Σριστοῦ.
Εἰ σῶμα τοίνυν Θεοῦ ἡ Ἐκκλησία κεκολλημένη
τῷ πνεύματι, τουτέστι τῷ Κυρίῳ, ἓν πνεῦμά
ἐστιν, ὁ ἀπ´ αὐτῆς τοίνυν ἁμαρτάνων πνεύματος ἐκ-
οοὰοοοΟ
$0=042 $8=92 $9=1
εἴ τίς» ἐστιν ἐν αὐτῷ. Ἐπεὶ πῶς ἐδύνατο μέρος
παραδοθῆναι τῷ Σατανᾷ, καὶ μέρος μὴ παραδοθῆναι;
Οὐ γὰρ εἶπε, παραδοθῆναι τὴν σάρκα τῷ Σατανᾷ,
ἀλλὰ παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον. Ὁ δὲ λέγων τὺν
τριοῦτον ὁλοσχερῆ ἄνθρωπον σὺν ψυχῇ καὶ παντὶ
τῷ ἀνθρώπῳ παραδέδωκεν. Εἰ δὲ ὅλον παραδέδωκεν,
ὅλον σάρκα ἀπεφήνατο· τὸ πνεῦμα δὲ ἐδήλου σώζεσθαι
εἰς τὴν ἡμέραν Κυρίου, ἵνα μὴ ὑπὸ αἰτίαν
γένηται ἡ Ἐκκλησία τοῦ σφάλματος τοῦ σφαλέντος
ἀνθρώπου, καὶ μολυνθῇ ὅλη ἡ Ἐκκλησία τῷ παραπτώματι
τοῦ ἑνὸς, λέγει· Παράδοτε τὸν σφαλέντα,
Ἰαα τὸ πνεῦμα, τουτέστιν ὅλη ἡ Ἐκκλησία, σωθῆ.
Πϛʹ. Ἀλλά φησι· Γέγραπται· Σὸρξκαὶ αἱμαβασιλείαν
Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσι. Καὶ νομίζει ἐν τούτῳ
λέγειν τι. Καὶ γὰρ τῷ ὄντι οὐ δύναται πορνεία κληρονομεῖν
βασιλείαν οὐρανῶν, οὐδὲ μοιχεία, οὐδὲ ἀσέλγεια,
οὐδὲ εἰδωλολατρεία· τουτέστι σὰρξ καὶ αἷμα. Εἰ δὲ
περὶ σαρκὸς καὶ αἴματος τοῦτο νομίζεις, εἶναι αὐτὴν
τὴν σάρκα, πῶς ἔτι πληροῦται τὸ εἰρημένον· Καὶ
σοιἔλαβον αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα
Θεοῦ γενέσθαι· οἷ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ σαρκὸς
ἐγεννήθησαν, ἀλλ´ ἐκ Θεοῦ; Τίς ἐν κόσμῳ
γεγένηται ἄνευ σαρκός; Ἀλλ´ ἐπειδὴ μετεβλήθησαν
αἱ γνῶμαι· οὐ γὰρ αἱ φύσεις τῶν γεννωμένων ἀπὸ
Κμητέρων καὶ πατέρων σαρκὸς καὶ αἴματος ἐγεννήθησαν
τὴν δευτέραν γέννησιν τὴν ἀπὸ τῆς τοῦ Κυρίου
γεννήσεως διὰ πνεύματος καὶ πυρός· ἔδωκεν αὐτοῖς
ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι. Ὡς οὖν ἐνταῦθα
ἐκ σαρκὸς ἐγεννήθησαν καὶ ἐξ αἵματος, Καὶ
οὐ λογίζεται ἐκ σαρκὸς καὶ αἴματος ἡ γέννησις διὰ
τὴν μεταβολὴν τῆς δικαιοσύνης. Καίτοιγε ἐν σαρκὶ
καὶ αἴματι, ὡς λέγει· Ἐν σαρκὶ γὰρ περιπατοῦντες,
οὐ κατὰ σάρκα στρατευόμεθα. Ἄρα οὖν ἔνι σὰρξ,
οὐ κατὰ σάρκα στρατευομένη. Καὶ διὰ τοῦτο λέγει
σάρκα καὶ αἷμα μὴ κληρονομεῖν βασιλείαν οὐρανῶν·
οὐ περὶ τῆς σαρκὸς ταύτης τῆς καμούσης, τῆς ἀγιασθείσης,
τῆς τῷ Θεῷ εὐαρεστησάσης, ἀλλὰ περὶ τῆς
ἐν ἀμαρτίαις ἐξετασθείσης. Ἐπεὶ πῶς ἂν πληροῦται
τὸ εἰρημένον· Δεῖὸρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι
ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι
ἀθανασίαν; Τηλαυγέστερον δὲ περὶ τούτου ὁ
αὐτὸς Ἀπόστολος σημαίνων, ἵνα μή τινες πλανηθῶσι,
καὶ ἀντὶ των φαύλων ἔργων τὴν τοῦ σώματος
πλάσιν ἀπελπίσωσιν ἐκ τῆς ἀναστάσεως, λέγει· Νεκρώσατε
τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· ἅτινά ἐστι
πορνεία, μοιχεία, ἀσέλγεια, καὶ τὰ ἐξῆς.
««Δὁ · «««Α  «
ἀλλὰ καὶ τοὺς ὀφθέντας τοῖς Γαλιλαίοις, καὶ λέγοντας,
ὅτι Τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ὃν ἑωράκατε ἀφ´
ὑμῶν ἀναλαμβανόμενον, οὕτως ἐλεύσεται ὃν
οωεὲ Θωὲ ἄκκελεεμπ, φμε οἱαίσιῖα ανοὸίς εσκιρικμ, εἰο υεπίει σκρπκακωάηα υἱαίνίς εκνι αεμν
ΠΤʹ. Ἀπὸ δὲ τῶν εἰρημένων πάντων δύνανται οἱ
ΠΧΛΧvΙi. ΕκΜε  ΛακίΩε ἱοια εμμί, ἴαοῖία
νουνεχεῖς τὸν νοῦν ἐπιστῆσαι ἐπὶ πᾶσι τοῖς τῆς
ἀλγθείας λόγοις καὶ τοῖς ἀπὸ ψεύσματος τοῦ προειρημένου
λεγομένου Μανιχαίου· ἵνα, εἰ καὶ οὐκ
ἐπεμνήσθην τινὸς μαρτυρίας, ἀπὸ τῶν δύο ἢ τριῶν
ΡΑΓΚΟΩ. Δα.ΧΙΙΙ.
$0=042 $8=93 $9=1
ΑΟvΕΗΘΘ ΙΙΕΒΑΩΙΤΑΘ
μαρτυριῶν ὧν εἴπομεν, τὰ πάντα αὐτοῦ φωραθῇ
ψευδῆ. ἩἨμεῖς δὲ, πολλὴν ἐπιβεβηκότες ὀδὸν τραχεῖαν
καὶ κινδυνώδεις τόπους, μόλις ὑπεξεφύγομεν ταυτησὲ
τῆς ἀμφισβαίνης καὶ θηρὸς ὁλετηρίου τῆς κεγχρίτιδος,
ἀπὸ πολλῶν ὁμοιωμάτων πεποικιλμένης πρὸς ἀπάτην
τῶν ὁρώντων, ἐχούσης δὲ κεκρυμμένην κατὰ
τὴν κεντρώδη καὶ ἰοβόλον πηγὴν τῆς ἐκ πάντων
ὁρμωμένης. Ἐπειδὴ γὰρ μετὰ Ἑλλήνων Ἕλλην
ἐστὶν, ἤλιον προσκυνῶν, καὶ σελήνην, καὶ τὰ ἄστρα,
καὶ δαίμονας, Ἔλλην ὁ ἀνὴρ, ἀγαπητοὶ, τυγχάνει,
καὶ ἡ αὐτοῦ αἷρεσις τὰ τῶν Ἑλλήνων ὑφηγεῖται, τὰ
μάγων ἐπίσταται, καὶ ἐν αὐτοῖς ἐγκυλινδεῖται, ἀστρονόμους
ἐπαινεῖ, τὰ αὐτῶν περιεργαζόμενος, μόνον
Χριστοῦ σεμνύνεται ὄνομα λόγῳ· ὡς καὶ αὐτὴ ἡ
κεγχρῖτις κρύπτει μὲν τὸν ἰὸν, ἀπατᾷ δὲ διὰ τῆς
ποικιλίας, ἐν μέσῳ ὑλων πολλῶν γενομένη, καὶ
ἀφομοιουμένη μετὰ τῶν ὄντων. Ἐν δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ
δυνάμει τῷ ξύλῳ τῆς ἀληθείας, καὶ αἵματι Χριστοῦ,
καὶ σώματι τῷ ἀπὸ Μαρίας, τῷ ἀληθινῶς γεγεννημένῳ,
καὶ τῇ τῶν νεκρῶν ἀναστάσει καὶ τῇ ὁμολογίᾳ
τῆς μιᾶς ἑνότητος, συντρίψαντες τὴν κεφαλὴν τοῦ
δράκοντος ἐπὶ τοῖς ὕδασι, τὴν πολυκέφαλον ταύτην
αἵρεσιν εἰς τοὺπίσω στρέψαντες, καὶ κεφαλήν καταθλάσαντες,
εὐχάριστοι μὲν Θεῷ διατελέσωμεν· ἐπὶ
δὲ τὰς ἑξῆς αἱρέσεις προελθεῖν σπεύσωμεν, Θεὸν
ἐπικαλούμενοι βοηθὸν τῆς ἡμῶν ἀσθενείας, ὅπως,
τὰ ἐπηγγελμένα ἐν Θεῷ περαιώσαντες, τελείως Θεῷ
εὐχαριστήσωμεν.
ΚΑΤΑ ΙΕΡΑΚΙΤΩΝ
Πεσσαρακοστὴ ἐβδόμη, ἡ καὶ ἑξηκοστὴ ἑβδόμη.
Αʹ. Μετὰ τὴν μοχθηρὰν ταύτην καὶ ἰοβόλον ὑπὰρ
πᾶσαν αἴρεσιν καὶ ἐρπετώδη τοῦ Μάνη βαρβαρικὴν
θηριοβολίαν τῆς διδασκαλίας ἀνέστη τις Ἰέρακας
ὀνόματι, ἀφ´ οὗπερ Ἰερακῖται. Οὗτος ἐν τῇ Λεοντῷ
τῇ κατ´ Αἴγυπτον ὑπῆρχεν, ἐν προπαιδείᾳ οὐ μικρᾷ
ψπάρξας, Ἐλληνικῶν τε πάντων λόγων ἐπιτηδεύμασιν
ἀσκηθὲὶς, ἰατροσοφιστικῇ τε καὶ τοῖς ἄλλοις, τοῖς
τῶν Λἰγυπτίων καὶ Ἑλλήνων μαθήμασιν ἀκριβῶς
ἐπιστάς. Τάχα δὲ καὶ ἀστρονομίας καὶ μαγείας ὁ
ἀνὴρ παρήψατο. Ἐμπειρότατος γὰρ ὑπῆρχε πολλῶν
λόγων, καὶ ἐν ἐξηγήσει, ὡς ὑποφαίνουσιν οἱ αὐτοῦ
λόγοι· πάνυ δὲ τὴν τῶν Αἰγυπτίων ἐπιστάμενος
γλῶσσαν. Αἰγύπτιος γὰρ ὁ ἀνὴρ ἦν, ἀλλὰ καὶ τῇ
τῶν Ἐλλήνων τετρανωμένος οὐ μικρῶς, ὀξὺς κατὰ
πάντα τρόπον. Ὑπῆρχε δῆθεν Χριστιανὸς, ἀλλ´ οὐκ
ἐνέμεινε τῇ τοῦ Χριστοῦ πολιτεία. Παρέπεσε γὰρ,
καὶ ὀλισθήσας ἐξώκειλεν. Οὗτος μὲν γὰρ, Παλαιὰν
καὶ Καινὴν Διαθήκην σαφῶς εἰπεῖν ἀποστηθίζων,
καὶ εἰς αὐτὰ ἐξηγησάμενος, ἐδογμάτισε παρ´ ἑαυτῷ
ἀπὸ κενοφωνίας ἑαυτοῦ ὅπερ αὐτῷ ἔδοξε, καὶ ὃ ὑπεισῆλθεν
αὐτῷ.
$0=042 $8=94 $9=1
Βούλεται γὰρ καὶ οὗτος τὴν σάρκα μὴ ἀνίστασθαι
τὸ παράπαν, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν μονωτάτην. Πνευματικὴν
δὲ τὴν ἀνάστασιν φάσκει. Καὶ ὅσα ἐστὶν ἀπὸ
τῶν θείων Γραφῶν, εἰς ἑαυτοῦ νοῦν ἀναλεξάμενος,
οὖτως ἑαυτῷ ἐπεσώρευσεν ἀτόπων πλάσματα, ἄττα
φαῦλα ἐαυτῷ μηχανησάμενος πρὸς σύστασιν τῆς αὐτοῦ
αἱρέσεως. Ἡν δὲ ὁ ἀνὴρ ἔκπληκτος τῇ αὑτοῦ
ἀσκήσει, καὶ δυνάμενος πεῖσαι ψυχάς. Αὐτίκα πολλοὶ
τῶν ἀσκητῶν τῶν Αἰγυπτίων αὐτῷ συναπήχθησαν.
Οἷμαι γὰρ, ὅτι περὶ ἀναστάσεως νεκρῶν ὡς ἠρνήσατο
τὴν τῆς σαρκὸς ἀνάστασιν, ἀπὸ Ὡριγένους τὰς
προφάσεις εἰληφώς, ἢ ἀφ´ ἑαυτοῦ τῆς διανοίας τοῦτο
ἐξεμέσας. Οὐ παραδέχεται οὗτος γάμον, φάσκειν
εἶναι τοῦτο Παλαιᾶς Διαθήκης. Τοὺς μὲν γὰρ περὶ
τὸν Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ καὶ Μωϋσέα
καὶ Ἀαρὼν καὶ πάντας τοὺς ἀγίους, Ἡσαΐαν καὶ
Ἱερεμίαν ὁμοίως δέχεται, καὶ προφήτας ἡγεῖται. καὶ
συγκεχωρῆσθαί φησιν ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήκῃ τῷ
γάμῳ συνάπτεσθαι· ἀπὸ δὲ τῆς ἐνδημίας τοῦ Χριστοῦ
μηκέτι τὸν γάμον παραδέχεσθαι, μήτε δύνασθαι
Καὐτὸν κληρονομειν βασιλείαν οὐρανῶν. Τί γὰρ, φησὶν,
ἦλθε ποιεῖν καινὸν ὁ Λόγος; ἢ τί καινὸν ἦλθε
κηρύξαι ὁ Μονογενὴς καὶ κατορθῶσαι; Εἰ μὲν γὰρ
περὶ φόβου Θεοῦ, τοῦτο εἶχεν ὁ νόμος· εἰ δὲ περὶ τοῦ
γάμου, κεκηρύχασιν αἱ Γραφαί· εἰ δὲ περὶ φθόνου,
πλεονεξίας καὶ ἀικίας, ταῦτα πάντα περιεῖχεν ἡ
Παλαιὰ Διαθήκη. ν δὲ μόνον τοῦτο κατορθῶσαι
ἦλθε, τὸ τὴν ἐγκράτειαν κηρύξαι ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ
ἑαυτῷ ἀναλέξασθαι ἀγνείαν καὶ ἐγκράτειαν· ἄνευ δὲ
τούτου μὴ δύνασθαι ζῇν.
Βʹ. Τὰς δὲ προφάσεις ταύτας πανταχόθεν ἀναλέγεται,
ὅταν εἴπῃ, ὅτι καὶ Τὸν ἀγιασμὸν ἡμῶν, οὖ
χωρὶς τὸν Θεὸν οὐδεὶς ὄύεται. Ἐὰν δὲ εἴπωσιν
αὐτῷ, Πῶς ὁ Ἀπόστολος ἔφη, Τίμιος ὁ γάμος, καὶ
ἡ κοίτη ἀμίσντος· πόρνους δὲ καὶ μοιχοὺς κρινεῖ
ὁ Θεός; καὶ εὐθὺς ἐπιφέρει αὖθις λέγων· Υπερβἀς
δὲ ὀλίγον λέγει, ὅτι Ἐ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ
Κυρίου, πῶς ἀρέσει τῷ Κυρίῳ, καὶ ἡ παρθένος.
Ἡ δὲ γαμήσασα μεριμνᾷ πῶς ἀρέσει τῷ ἀνδρὶ,
καὶ μεμέρισται. Εἰ τοίνυν ἐστὶ μερισμὸς, πῶς δύναται
ὅπου μερισμὸς, ἐπὶ τὸ αὐτὸ κοινωνῆσαι; Καὶ
εἰ Θεῷ οὐκ ἀρέσκει, ἀλλὰ τῷ ἁνδρὶ, πῶς δύναται
παρὰ Θεῷ κεκτῆσθαι τὴν κληρονομίαν; Διὰ γὰρ τὰς
κρρνείας ἔκαστος τὴν ἑαυτοῦ; υναῖκα ἐχέτω,
οὐκ ἐπαινῶν, φησὶ, γάμον μετὰ τὴν παρουσίαν, ἀλλὰ
συμβαστάζων, ἵνα μὴ εἰς περιττὸν ὄλεθρον ἐμπέσωσιν.
Εἰσὶ γὰρ εὐνοῦχοι οἰ ἐαυτοὺς εὐνουχίσαντες
διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν· καὶ, Θέλω,
φησὶ, πάντας εἶναι ὡς ἐμαυτόν· καὶ, Ὁμοιώθη ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν δέκα παρθένοις, πέντε
μοραῆς, καὶ πεντε φρονίμοις. Φρόνιμοι παρθένοι,
μωραὶ παρθένοι, πλὴν παρθένοι, βασιλείᾳ οὐρανῶν
ἀπεικάζονται· καὶ οὐκ εἰπεν, ἔγγαμοι. Πολλὰ δὲ
τοιαῦτα ἑαυτῷ ἐπισωρεύει, ἵνα δῆθεν παρεκβάλῃ
γάμον.
$0=042 $8=95 $9=1
Οὐ δέχεται δὲ τοὺς πατδας τοὺς τελευτῶννας πρὸ
γνώσεως, ἀλλ´ ἀποβάλλει αὐτοὺς τῆς νομιζομένης
ἐλπίδος. φάσκει γὰρ τούτους μὴ κληρονομεῖν ἱασι.
λείαν οὐρανῶν, ἐπειδὴ, φησὶν, οὐκ ἠγωνίσαντο. Ἐὰν
γὰρ ἀθλῇ τις, οὐ στεφανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως
ἀθλήσῃ. Εἰ γὰρ καὶ ὁ ἀθλῶν οὐ στεφανοῦται, ἐὰν
μὴ νομίμως, πόσῳ γε μᾶλλον οἱ μηδέπω εἰς ἀγῶνα
κεκλημένοι; Οὐ πιστεύει δὲ πάλιν οὗτος παράδεισον
εἶναι αἰσθητὸν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ Ὡριγένης· οὐδὲ,
ώς ἔφην, νεκρῶν ἀνάστασιν τὴν διὰ σαρκός· ἀλλ´
ἀνάστασιν μὲν νεκρῶν λέγει, ἀνάστασιν δὲ τὴν τῶν
ψυχῶν, καὶ πνευματικήν τινα φάσκων μυθολογίαν.
Οὐδεὶς δὲ μετ´ αὐτῶν συνάγεται, ἀλλὰ εἰ εἴη παρθένος,
ἢ μονάζων, ἡ ἐγκρατὴς, ἢ χήρα. Περὶ δὲ τὸν
Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα οὐ φάσκει κατὰ
τὸν Ὡριγένην· ἀλλὰ πιστεύει ὄντως τὸν λιὸν ἐκ ΠΚατρὸς
γεγεννημένον· καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου, ἐκ Πατρὸς εἶναι.
Γʹ. φάσκει δὲ οὗτος, ὡς ἄνω μοι ἐν τῇ τῶν Μελχισεδεκιανῶν
αἱρέσει δεδήλωται, περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Μελχισεδὲκ, διὰ τὸ,
φησὶν, εἰρηκέναι, ὅτι Ὑπερεντυγχάνει στεναγμοῖς
ἀλαλήτοις ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ τίς ἐστιν οὕτος; Ἀλλὰ
μένει ἰερεὺς εἰς τὸ διηνεκές. Τὸ δὲ, ἰερεὺς εἰς τὸ
διηνεκὲς, διὰ τὸ ὑπερεντυγχάνειν. Τοῦτο δὲ τὸ
Πνεῦμα συνηντηκέναι τῷ Ἀβραάμ κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ·
ἐπειδὴ γὰρ ὅμοιόν ἐστι τῷ Υἱῷ· καὶ διὰ τοῦτό
φησιν ὁ Ἀπόστολος, ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος·
ἀμήτωρ φησὶν, ὅτι οὐκ ἔχει μητέρα· ἀπάτωρ
φησὶν, ὅτι ἐπὶ γῆς οὐκ ἔσχε πατέρα. Ἀφωμοιωμένος
δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, μένει ἰερεὺς εἰς τὸ διηνεκές.
Καὶ πολλὰ φλυαρῶν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
διεξῆλθε περὶ τούτου πολλὴν πραγματείαν. Βούλεται
δὲ τὴν τελείαν αὐτοῦ σύστασιν ποιεῖσθαι ἀπὸ τοῦ
Ἀναβατικοῦ Ἡσαίου, δῆθεν ὡς ἐν τῷ Ἀναβατικῷ
λεγομένῳ ἔλεγεν ἐκεῖσε, ὅτι Ἔδειξέ μοι ὁ ἄγγελος
περὶ πάντων ἔμπροσθέν μου, καὶ ἔδειξέ μοι, καὶ
εἶπε· Τίς ἐστιν ὁ ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ; Καὶ εἶπα· Σὺ
οἶδας, Κύριε. Λέγει· Οὗτός ἐστιν ὁ Ἀγαπητός. Καὶ
τίς ἐστιν ὁ ἄλλος ὁ ὅμοιος αὐτῷ ἐξ ἀριστερων ἐλθών·
Καὶ εἶπα· Σὺ γινώσκεις, τουτέστι τὸ ἅγιον Πνεῦμα
τὸ λαλοῦν ἐν σοὶ καὶ ἐν τοῖς προφήταις. Καὶ ἡν,
φησὶν, ὅμοιον τῷ Ἀγαπητῷ. Ἐκ τούτου βούλεται
συνιστᾷν τὸ εἰρημένον· Ἀφωμοιωμένος τῷ Υἱῷ τοῦ
Θεοῦ μένει ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεκές.
Πόσα τοίνυν δυνήσεται ὁ ἡμέτερος νοῦς καὶ περὶ
τούτου διαλαμβάνειν πρὸς ἀντίθεσιν τῆς αὐτοῦ πολλῆς
παραπεποιημένης διανοίας; Οὗτος δὲ γηραλέος
ἐτελεύτα. Συνεγράψατο δὲ Ἑλληνικῶς τε καὶ Αἰγυπτιακῶς,
ἐξηγησάμενος καὶ συντάξας τῆς Ἐξαημέρου
μύθους τινὰς πλασάμενος, καὶ κομπώδεις ἀλληγορίας.
Εἰς ἄλλα δὲ πόσα· ἀπὸ τῆς Γραφῆς συνέταξε,
ψαλμούς τε πολλοὺς νεωτερικοὺς ἐπλάσατο
Ἐμψύχων τε πολλοὶ ἐξ αὐτῶν οὐ μετέχουσι τῶν
ἀληθινῶν αὐτῶν τοῦ δόγματος. Ὁ δὲ Ἱέρακας αὐτὸς
$0=042 $8=96 $9=1
τῷ μὲν ὄντι πολλὴν εἶχε τὴν ἄσκησιν· οἱ δὲ μετ´ αὐτὸν
αὐτοῦ μαθηταὶ καθ´ ὑπόκρισιν. Ἐκεῖνος μὲν
ἀπείχετο πάντων βρωμάτων, καὶ ἠσκεῖτο καὶ ἁπὸ
οἴνου. οσὶ δέ τινες περὶ αὐτοῦ, ὅτι, ὑπὲρ ἐνενήκοντα
ἔτη βιώσας, ἕως τῆς ἡμέρας ἤς ἐτελεύτα ἐκαλλιγράφει.
Καλλιγράφος γὰρ ἦν. Ἔμενε γὰρ αὐτοῦ
συνεστὼς ὁ ὀφθαλμός.
τατοιοι. ἈυοΙοΓΡε πΟΩΑΩΙΙi σὐΙί, εὐΙ ΙΓα αΙοε ΠοηαμίρΙα νίκῖεεο, εἰ α οαΓεμΠ τiίε ἐοιρωε ΙiΒΓοε
μιεῖστιαεῖὲ πουΓ ερεῖαεε. ΓΙΦιαιυε υ ει οι ροεος Γηῖε, πο οοε οἱ οαίίρανίε.
Λʹ. Φέρε δὲ διασκοπήσωμεν καὶ τὰ τούτου ζιζάνια,
ποίᾳ διανοίᾳ λόγου θεῖκοῦ συνάψωμεν καὶ ἐξαωανίσωμεν
τόδε ἰοβόλον τοῦτο ἑρπετὸν, σκορπίου δίκην
[τῶν] ἔμπροσθεν καὶ κατόπιν παῖον, ἀπὸ δύο Διαθηκῶν
ἑαυτῷ ἐπισωρεύων τὰ πρὸς βλάβην· οὐχ ὡς
ἔχουσιν οἱ θεῖοι λόγοι, ἀλλ´ ὡς ἡ παραπεποιημένη
αὐτῶν ἔννοια τὰ φωτεινὰ σκοτεινῶς διενοεῖτο. Οὐ
μεμπτὸν γὰρ τὸ μέλι, οὔτε πικρότατον, οὐδὲ αἱ ἐδωδαὶ
ἐκ Θεοῦ ἐκτισμέναι αἱ καλλίους, διδόμεναι δέ τινι
πυρέττοντι πικραὶ ἐν τῷ στόματι αὐτῶν φαίνονται,
οὐ τῶν ἡδέων πεπικραμμένων, ἀλλὰ τοῦ γεύματος
τοῦ πυρέττοντος πτκραίνοντος τὰ αὐτῷ διδόμενα.
Οὕτω καὶ πᾶς τις ἀπὸ τῆς ἀληθείας πεσὼν οὐκ ἀπῷ
τῆς ἀληθείας ἠπάτηται, ἀλλὰ τὴν ἀλήθειαν πικροῖς
διανοήμασιν ἐγεύσατο, καὶ εἰς πικρίας αὐτῷ μετεβλήθη.
Ἴδιομεν δὲ περὶ τῶν παιδίων τί εἴπωμεν περὶ
τῶν ἀποκτανθέντων εὐθὺς ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας
διὰ Χριστόν; Ἀρα βασιλείας οὐρανῶν εἰσιν ἀμέτοχοι
οἱ τοιοῦτοι, ἢ μετέχουσι; Μετέχουσι μὲν οὖν ὄντες
ἄμεμπτοι. Εἰ γὰρ οὐκ εἰσὶ μέτοχοι, ἄρα παραίτιος
αὐτῶν ὁ Κύριος γεγένηται· δι´ αὐτὸν γὰρ ἀπεκτάνθησαν.
μΙ δὲ ἀπεκτάνθησαν δι´ αὐτὸν, μὴ φθάσαντες
ἀγωνίσασθαι, μήτε λαβεῖν τὸ βραβεῖον, ἄρα ἡ αὐτοῦ
παρουσία γενομένη μᾶλλον εἰς βλάβην τῷ κόσμῳ γέγονεν.
Ἐπειδὴ γὰρ αἰτία γέγονε τοῦ ἄωρα τὸν βίον
τὰ βρέφη μεταλλάττειν τιμωρηθέντα, καὶ βασιλικῇ
ἀπειλῇ ὑποπεσόντα, τοῦ μὴ φθάσαι εἰς ἀγῶνα, ὅπως
κομίσωνται τὰ βραβεῖα.
δωμεν δὲ καὶ ἄλλας θεωρίας. Κάλει μοι Σαλρμῶντα
τὸν μακάριον καὶ σοφώτατον πρὸς ἔλεγχον
τοῦ Ἰέρακα τούτου. Δεῦρο, προφητῶν μακαριέστατε,
ὁ λαβὼν παρὰ Κυρίου χύμα καρδίας καὶ σοφίας, ὡς
τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης τί ἂν
περὶ τῶν παίδων φρονοίης; Καί φησι· Γῆρας γὰρ
τίμιον, οὐ τὸ πολύχρονον, οὐτε ἀριθμῷ ἐτῶν μεμέτρηται.
Πολιὰ δέ ἐστι φρόνησις ἀνθρώποις,
καὶ ἡλικέα γήρως βίος ἀκηλίδωτος. Γενόμενος
ἄμεμπτος, Θεῷ ἡγαπθη, κεὶ ῶν μεταξὺ ἁμαρτω
λῶν μετετέθη. Ἐρπάγη, μὴ ἡ κακία αὐτοῦ
ἀλλάξῃ σόνεσιν, ἢ δόλος ἀπατήσῃ ψυχὴν αὐτοῦ.
Βασκανία γὰρ φαυλότητος ἀμαυροῖ τὰ καλὰ,
καὶ ῥεμβασμὸς ἐπιθυμίας μεταλλεύτι νοῦν ἄκακον.
Καὶ ὅτι μὲν οὖν περὶ παίδων λέγει, ἑξῆς ἐπιφέρει
λέγων· Τελειωθεὶς ἐν ὀλίγῳ ἐπλήρωσεν·
ἵνα εἵπῃ· Τελευτήσας νέος ἐπλήρωσε χρόνους μακρούς.
$0=042 $8=97 $9=1
Ἀρεστὴ γὰρ ἡν Κυρίῳ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ· θιὰ
τοῦτο ἔσπευσεν ἐκ μέσου πονηρίας. Καὶ τῷ Ἱεοεμία
φησὶν ὁ Κύριος· Πρὸ τοῦ με πλάσαι σε ἐν
κοιλίᾳ, ἐπίσταμαί σε, καὶ πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν σε
ἐκ μήτρας, ἡγίακά σε.
Εʹ. Ἱωμεν δὲ αὐτὸν τὸν Σωτῆρα, τὸ ἀψευδὲς
στόμα, τὸ γινῶσκον τὰ πάντα. Δεῦρο, Κύριε, βοήθει
τῇ διανοίᾳ ἡμῶν· ἔλεγξον δὲ τὸν Ἰέρακα, καὶ τὴν
αὐτῶν προπέτειαν. Προσῆλθον αὐτῷ, φησὶ, τὰ
παιδία, να θῇ χερας ἐπ´ αὐτὰ καὶ εὐλογήσῃ. Οἱ
δὲ μαθηταὶ ἀπωθοῦντο αὐτὰ, καὶ ἐκώλυον, Ὁ
δὲ πρὸς ὐτοὺς ἔφη· Ἄφετε τὰ παιδία, καὶ μὴ
κωλύετε αὐτὰ ἐλθεῖν πρός με. Τῶν γὰρ τοιούτων
κστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Καὶ ἵνα μὴ
μόνον παιδαρίων νοηθῇ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανων,
καὶ οὐχὶ ἐπὶ πᾶσαν ἡλικίαν, ἀπ´ αὐτῶν μὲν τὴν ἀρχὴν
ἄρχεται, τοῖς δὲ ὁμοίοις αὐτῶν δεδώρηται μετ´
αὐτῶν ἔχειν τὴν κληρονομίαν. Εἰ γὰρ οἱ κατ´ αὐτοὺς
βασιλεύειν ἔχουσι, πόσῳ γε μᾶλλον οἱ ἀρχέτυποι
τῶν κατ´ αὐτοὺς ὑπαρχόντων; Καὶ πέπτωκεν αὐτοῦ
ὁ μυθώδης λόγος. Πάντας γὰρ ἐλεεῖ ὁ Κύριος. Φυλασσων
γὰρ τὰ νήπια ὁ Κύριος· καὶ, ΑΙνεῖτε.
παῖδες, Κύριον. Καὶ τὰ παιδία ἐκήρυξαν· Ὡσαννὰ
ἐν τοῖς ὑψίστοις. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν
ὀνόματι Κυρίου· καὶ, Ἐκ στόματοςνηπίων καὶ θηλαζόντων
κατηρτίσω αἰνον. Καὶ πόσα ἐστὶ τοιαῦτα
Ϛʹ. Περὶ δὲ σαρκὸς ἀναστάσεως, πῶς οὐχὶ σαρκὸς
ἔσται ἀνάστασις, ὧ ἐθελόσοφε Ἰέρακα; Αὐτὴ γὰρ ἡ
όνομασία τῆς φράσεως δείκνυσι τὴν δύναμιν. Ἀνάστασις
γὰρ οὐ καλεῖται τοῦ μὴ πεπτωκότος. Ποῖον
δέ ἐστι τὸ πεσόν; ποῖον τὸ ταφέν; ποῖον οὸ λυθὲν
ἀλλ´´ ἢ τὸ σῶμα, καὶ οὐχ ἡ ψυχή; Ψυχὴ τοίνυν οὐ
πίπτει, οὔτε θάπτεται. Καὶ πόσα ἐστὶ περὶ τούτου
λέγειν; Ἑυχῆς γὰρ οὐ καλεῖται ἀνάστασις, ἀλλὰ
σῶμά ἐστι τὸ ἐγειρόμενον. Περὶ δὲ τῆς ἀναλογῆς,
ἧς ἦλθεν ὁ Σωτὴρ ἀναλέξασθαι παρθενίαν, καὶ
ἐγκράτειαν, καὶ ἁγνείαν, τίνι οὐκ ἔστι δῆλον, ὅτι
ἔστιν ἐκλογὴ καὶ τῆς ἁγίᾳς καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς
Ἐκκλησίας καύχημα καὶ τοὺς ἐν σεμνῷ γάμῳ;
Ἐκαστον γὰρ κατὰ τὸ ἴδιον τάγμα σώζειν εἴωθε.
Πῶς γὰρ οὐκ ἔσται τίμιος ὁ γάμος, καὶ ἐν Θεῷ ἔχων
τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, ὁπότε κέκληται ὁ Σωτὴρ
εἰς γάμους, ἵνα εὐλογήση γάμον; Εἰ μὲν γὰρ
παρητήσατο εἰς γάμον εἰσιέναι, ἄρα γάμου ἦν καταλυτὴς,
καὶ οὐκ ἀποδεχόμενος ἕκαστον κατὰ συγγνώμην
τῆς αὐτοῦ ἀσθενείας. Τίμιος τοίνυν ὁ γάμος,
ὄτι αὐτὸς αὐτὸν ὥρισε. Διὸ παραγίνεται εἰς γάμον,
ἵνα φράξῃ τὰ στόματα τῶν λεγόντων κατὰ τῆς ἀληθείας.
Ἐκεῖ γὰρ πρῶτον σημεῖον ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς
ἐν Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας τὸ ὕδωρ οἶνον ποιήσας. Ὡς
γὰρ ἀνέτειλεν ἀπὸ Παρθένου, ἵνα δείξῃ τὸ φῶς ἀπὸ
Παρθένου ἀνατεῖλαν τῇ οἰκουμένῃ· οὕτω καὶ τὸ
πρῶτον σημεῖον εἰς γάμους πεποέηκεν ἐν Κανᾷ τῆς
οοσοοΟΟ
$0=042 $8=98 $9=1
Γαλιλαίας, ἵνα τὴν μὲν παρθενίαν τιμήσῃ διὰ ἀποκυήσεως
καὶ φωτὸς βολῆς τῆς δι´ αὐτῆς ἀνατειλάσης,
τὸν δὲ σεμνὸν γάμον τιμήσῃ διὰ τῶν θεοσημείων,
ἐν τοῖς γάμοις πρῶτον ἐπιτελέσας, τὸ ὕδωρ
εἰς ἄκρατον μεταβαλών. Ὡσαύτως δὲ εἰ ἀλλότριος
ν ὁ γάμος, πως παραγγέλλει ὁ τῶν ἐθνῶν διδάσκαλος,
ὡς λέγει· Νεωτέρας χήρας παραιτοῦ. Μετὰ
γὰρ τὸ καταστρηνιάσαι τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν
ἑθέλουσιν, ἔχουσαι κρῆμα, ὅτι τὴν πρώτηνπίστιν
ήθέτησαν; Τί οὖν φησιν; Ἀλλὰ γαμείτωσαν,
τεκνογονείτωυαν, οἰκοδεσποτείτωσαν. Εἰ τοίνυν
ταῦτα παραδέχεται, πῶς παρὰ σοὶ, Ἱέρακα, ὁ γάμος
ἐστὶν ἐκβαλλόμενος μετὰ τὴν ἔνοαρκον Χριστοῦ
παρουσίαν;
Ζʹ. Περὶ δὲ τοῦ Μελχισεδὲκ φάσκεις, ὅτι αὐτός Π
ἑστι τὸ Πνεῦμα· τοίνυν ἦλθε τὸ Πνεῦμα, καὶ ἔλαβε
σάρκα. Οὐκέτι οὖν ὁ Μονογενὴς μόνος γεγέννηται
κατὰ σάρκα, ἀλλὰ καὶ τὸ Πνεῦμα. Εἰ δὲ γεγέννηται
κατὰ σάρκα τὸ Πνεῦμα, ἰδοὺ ἡ Μαρία ἡ γεννήσασα
τὸν Σωτῆρα, λεγέτω Ἰέρακας, ποῦ ἕστιν ἡ γεννήσασα
τὸ Πνεῦμα; Καὶ τὸ εἰπεῖν, Ἀφωμοιωμένος
τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ μένει ἰερεὺς εἰς τὸ διηνεκὲς,
οὐκέτι περὶ Πνεύματος ἁγίου ὁ λόγος. Οὐ γὰρ εἶπεν,
ὅμοιον τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ, ἀφωμοιωμένον. Τὸ δὲ,
ἀφωμοιωμένον, μετέπειτα ἔχει τὴν ἀγωγήν. Εἰ
δὲ μετὰ τὸν χρόνον τοῦ Ἀβραὰμ τὸ Πνεῦμα ἀφομοιοῦται
τῷ Χριστῳ, ἄρα οὐκ ἦν ποτε· καὶ διὰ
τοῦτο ἀφομοιοῦται τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἀπάτωρ
πῶς δύναται εἶναι; Εἰ μὲν γὰρ αὐτὸ ὑπάρχον ἐστὶ
τὸ Πνεῦμα, καὶ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς οἰκείας οὐσίας τῆς
θεότητος, εἰκότως ἀπάτωρ δειχθείη. Καὶ γὰρ τῷ μὲν
ὄντι μονογενὴς ὁ Υἱὸς, καὶ ἀδελφὸν οὐκ ἔχει, Υἱὸς
δὲ Θεοῦ. Ἀλλὰ κάν τε οὐ λέγομεν τὸ Πνεῦμα γεννητὸν,
ἐπειδὴ μονογενὴς ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ Πνεῦμα τοῦ
Πατρὸς ἐκπορευόμενον, καὶ τοῦ ἐμοῦ λαμβάνον,
φησὶν ὁ Χριστός. Τὸ γοῦν ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον,
καὶ τοῦ ἐμοῦ λαμβάνον, ἀπάτωρ οὐ δύναται
εἶναι. Κἂν δὲ εἴπῃ ἀμήτωρ ἐν οὐρανῷ, καὶ ἀπάτωρ
ἐπὶ τῆς γῆς· δύναται γὰρ τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος
λέγεσθαι· πῶς οὖν ἐπὶ τέλει ὁ Ἀπόστολος φράζει
λέγων· Ὁ δέ μὴ γενεαλογούμενος ἐξ αὐτῶν
δεδεκάτωκε τὸν Ἀβραὰμ τὸν πατριάρχην; τὸ
γὰρ, ἐξ αὐτῶν, ἀκριβείας ἐστὶ δηλωτικόν· ὁπότε
γὰρ ἐκ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ μὴ γενεαλογούμενος ἐξ ἄλλων
πάντως ἐθνῶν εἶχε τὴν γενεαλογίαν. Διὰ δὲ τὸ
μὴ γεγράφθαι τὴν ἑαυτοῦ μητέρα ἢ πατέρα, ἄλλα
ἁντὶ ἄλλων φαντάζονται οἱ συκοφάνται τῆς ἀληθείας.
Ἠμεῖς δὲ καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ ἐν Παραδόσεσιν εὕρομεν,
καὶ τὸν πατέρα. Ἦν γὰρ οὗτος τῶν γενῶν
ΣΙδόνος καὶ τῶν Χαναναίων. Διέπεσε τοίνυν ὁ μυθώδης
αὐτοῦ λόγος, καὶ μάτην αὐτοῦ καὶ ἡ πολιτεία.
Οὐ γὰρ τὸ ἀψύχοις ἀσκεῖσθαι μετὰ κακοπιστίας,
τοῦτο ζωῆς ἐστι καὶ ἐλπίδος, διδασκαλεῖον σωτηραςί.
Πάντα γὰρ, φησὶν, εἰς δόξαν Θεοῦ ινόσθω.
$0=042 $8=99 $9=1
Πʹ Ἀλλὰ περὶ τούτων καὶ αὐτῷ ἀρκεῖσθαι ἡγοῦμαι.
Συνετρίψαμεν γὰρ τοῦ σκορπίου τὰς πτέρυγας,
καὶ κατεσπάσαμεν αὐτοῦ τὰς δυνάμεις. Ὅφις γὰρ
πτερωτὸς οὗτος καὶ σκορπίος, πτέρυγας ἔχων κατὰ
πολλοὺς τρόπους, καὶ πετόμενος, καὶ μιμούμενος
μὲν τῆς Ἐκκλησίας τὴν παρθενίαν, οὐκ ἔχων δὲ
καθαρὰν τὴν συνείδησιν. Ἐπὶ γὰρ τούτῳ καὶ τοῖς
ὁμοίοις αὐτοῦ πληροῦται τὸ, Κεκαυτηριασμένων
τὴν συνείδησιν, καὶ κωλυόντων γαμεῖν, ἀπέχεσθαι
βρωμάτων, ἀ ὁ Θεὸς εἰς μετάληψιν
έποίησεν. Ἀγιάζεται μὲν διὰ λόγον Θεοῦ ζῶντος,
καὶ ἐντεύξεως, ὅτι πάντα καλὰ, καὶ ἡδέα, καὶ οὐδὲν
ἀπόβλητον παρὰ Θεῷ· χλευάζονται δὲ τελειότατα δι´
ἂς κέκτηνται ἕκαστος συνεισάκτους γυναῖκας, δι´ ἂς
εῖωθαν φιλοτιμεῖσθαι ἔχειν εἰς ὑπηρεσίαν. Ἀλλὰ
καὶ τούτου, ὡς ἔφην, τὰς πτέρυγας κατασπάσαντες,
καὶ τὴν κεφαλὴν καταθλάσαντες τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς,
τουτέστι τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἐπὶ τὰς ἑξῆς ἴωμεν, ἐπικαλούμενοι αὐτὸν τὸν
Θεὸν βοηθὸν, πρὸς τὴν τῶν λοιπῶν αἱρέσεων ἀντίῤῥησίν
τε καὶ ἀνατροπὴν τῶν παρ´ αὐτοῖς ματαίως
τῷ κόσμῳ ὑποβαλλομένων.
ΤΟΥ ΜΕΛΙΤΙΟΥ ΣΧΙΣΜΑΤΟΣ ΤΟΥ ΑΙΓΥ-
ΠΤΙΟΥ,
Τεσσαρακοστὴ ὀγδόη, ἡ καὶ ἑξηκοστὴ ὀγδόη.
Αʹ. Μελητιανῶν τι τάγμα ἐν τῇ τῶν Αἰγυπτίων χώρᾳ
ὑπάρχει, ἀπὸ Μελητίου τινὸς ἐπισκόπου ἐν τῇ Θηβαῖδι
γενομένου τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας καὶ τῆς
ὀρθῆς πίστεως. Οὐ γάρ τι μετήλλαττεν ἡ πίστις αὐτοῦ
ἐν καιρῷ τινι τῆς ἁγίας καθολικῆς Ἐκκλησίας.
Οὗτος ὁ Μελήτιος σύγνρονος ἠν καὶ συνακμαστὴς
τοῦ προειρημένου Ἰέρακά τε, καὶ καθεξῆς διαδεξάμενος·
ὃς ἦν καὶ τοῦ ἀγίου Πέτρου τοῦ τῆς
Ἀλεξανδρείας ἐπισκόπου σύγχρονος, Καὶ οὗτοι
πάντες ἐπὶ τοῦ διωγμοῦ ἦσαν τοῦ γενομένου ἐπὶ
Διοκλητιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ. Ἡ δὲ κατὰ τὸν Μελήτιον
ὑπόθεσις τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον·
Σχίσμα ἐποίησεν· οὐ μὴν μετηλλαγμένος τὴν πίστιν
γεγένηται. Οὗτος ἐν καιρῷ τοῦ διωγμοῦ ἅμα
Πέτρῳ τῷ ἁγίῳ ἐπισκόπω καὶ μάρτυρι, καὶ τοῖς
ἄλλοις μάρτυσι,, συλληφθεὶς ὑπὸ τῶν ἐπὶ τούτῳ ὑπὸ
τοῦ βασιλέως ἐπιτεταγμένων τῶν κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ
ἡγεμόνων τῆς Ἀλεξανδρείας καὶ Αἰγύπτου· Κουληῖανὸς
$0=042 $8=100 $9=1
μὲν ἧν ἔπαρχος τῆς Θηβαὶδος, Ἀλεξανδρείας δὲ
Ἱεροκλῆς· καὶ ὁ μὲν Μελήτιος ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ
καθειργμένος ἦν, αὐτός τε καὶ οἱ προειρημένοι μάρτυρες
ἅμα τῷ προειρημένῳ Πέτρω τῶ τῆς Ἀλεξανδρείας
ἀρχιεπισκόπῳ. Ἐδόκει δὲ καὶ ὁ Μελήτιος τῶν
[τὴν] κατὰ τὴν Αἴγυπτον προήκων, καὶ δευτερεύων
τῷ Πέτρῳ κατὰ τὴν ἀρχιεπισκοπὴν, ὡς δι´ ἀντιλήΚψεως
αὐτοῦ χάριν, ὑπ´ αὐτὸν δὲ ὤν, καὶ ὑπ´ αὐτὸν
τὰ ἐκκλησιαστικὰ ἀναφέρων. Τοῦτο γὰρ ἔθος ἐστὶ,
τὸν ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ ἀρχιεπίσκοπον πάσης τε Αἰγύπτου
καὶ Θηβαὶδος, Μαραιώτου τε καὶ Λιβύης,
Ἀμμωντακῆς, Μαραιώτιδός τε καὶ Πενταπόλεως,
ἔχειν τὴν ἐκκλησιαστικὴν διοίκησιν. Ἐπεὶ οὖν συλληφθέντες
οὗτοι πάντες μαρτυρίου χάριν ἐν τῇ φυλακῇ
ἔπραττον· χρόνῳ δὲ ἱκανῷ ἐπέμειναν καθειργμένοι·
ἄλλοι δὲ πρὸ αὐτῶν παραδοθέντες ἐμαρτύρησαν, καὶ
τὸ τέλος τοῦ βραβείου ἀπείληφαν, καὶ ἐκοιμήθησαν· οὗτοι δὲ ὡς ἀκρέμονες καὶ μείζους ἐσύστερον ἐτοι
ροῦντο.
Βʹ. Καὶ ἐπειδὴ τινῶν μὲν μαρτυρησάντων, ἄλλων
δὲ τοῦ μαρτυρίου ἐκπεσόντων, καὶ τὴν ἀθεμιτουργίαν
τῆς τῶν εἰδώλων θρισκείας πραξάντων οἱ κατ´ ἀνάγκην
καὶ θυσίαν· ἐφήψαντο. Παραπεσόντες οὖν, καὶ
θύσαντες, καὶ παραβάντες, προσῆλθον τοῖς ὁμολογηταῖς
τε καὶ μάρτυσιν, ὅπως τύχωσιν ἐλέους διὰ
μετανοίας, οἱ μὲν ἀπὸ στρατιωτῶν ὄντες, οἱ δὲ ἀπὸ
κληρικῶν ὑπάρχοντες διαφόρου κλήρου, πρεσβυτερίου
τε, καὶ διακονίας, καὶ ἄλλων, κίνησις ἐγένετο
ἀναμέσον τῶν μαρτύρων, καὶ τάραχος οὐχ ὁ τυχών·
τῶν μὲν λεγόντων τοὺς ἅπαξ παραπεσόντας, καὶ ἀρνησαμένους,
καὶ ἐν ἀνδρειότητι μὴ παραμείναντας,
μηδὲ ἀγωνισαμένους, μὴ δεῖν ἀξιοῦσθαι εἰς μετάνοιαν,
ὑα μὴ καὶ οἱ ἔτι περιλειφθέντες, ἔλαττον φροντίσαντες
τῆς ἐπιτιμίας διὰ τὴν τοιαύτην θᾶττον γενομένην
αὐτοῖς συγχώρησιν, ἐκτραπῶσι, καὶ εἰς ἐπαρνησιλταν
καὶ ἀθεμιτουργίαν Ἑλληνισμοῦ ἔλθωσι. Καὶ
ἦν εὔλογον τὸ παρ´ αὐτῶν τῶν ὁμολογητῶν λεγόμενον.
Ἡσαν δὲ οἱ τοῦτο λέγοντες, Μελήτιος, καὶ Πηλεὺς,
καί τινες ἄλλοι πλείους τῶν μαρτύρων καὶ ὁμολογητῶν
ἅμα αὐτοῖς. Ζῆλον τοίνυν τὸν ὑπὲρ Θεοῦ
ἀναδεδειγμένοι, δῆλον, ὅτι ἔπασχον ταῦτα λέγοντες.
Ῥφασκον δὲ, εἰ ἄρα μετὰ τὸ παύσασθαι τὸν διωγμὸν
μετὰ χρόνον ἰκανὸν δίδοσθαι τοῖς προειρημένοις μετάνοιαν
ἐν καιρῷ γενομένης εἰρήνης, ἐὰν ἐπ´ ἀληθείας
μετανοήσωσι, καὶ καρπὸν τῆς μετανοίας αὐτῶν
ἐπιδείξωνται· οὐ μὴν ἵνα ἕκαστος δεξιωθῇ ἐν τῷ
$0=042 $8=101 $9=1
ἰδίῳ κλήρῳ, ἀλλὰ μετὰ χρόνου διάστημα συνάγεσθαι
ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ καὶ ἐν τῇ κοινωνίᾳ, ἐν τῷ τάγματι,
καὶ οὐκ ἐν κλήροις. Καὶ ἦν φιλάληθες καὶ ζήλου πλῆρες
τοῦτο.
Γʹ. Ὁ δὲ ἀγιώτατος Πέτρος, εὔσπλαγχνος ὢν, καὶ
ὡς πατὴρ πάντων ὑπάρχων, ἐδέετο καὶ καθικέτευς
λέγων· Δεξώμεθα αὐτοὺς μετανοοῦντας, καὶ τάξωμεν
αὐτοῖς μετάνοιαν εἰς τὸ παρακαθέζεσθαι τῇ Ἐκκλησίᾳ,
καὶ μὴ ἀποστρέψωμεν αὐτοὺς, μήτε τὸν κλῆρον,
ὡς ὁ εἰς ἡμᾶς ἐλθὼν λόγος περιέχει, μήποτε εἰς αἰσχύνην
καὶ διὰ παρολκὴν τοῦ χρόνου οἱ ἅπαξ ὑπὸ
ἀνανδρίας καὶ ἀσθενείας ὑπὸ διαβόλου ἐπισεισθέντες
καὶ παρασαλευόμενοι τελείως ἐκτραπῶσι, καὶ μὴ ἰαθῶσιν·
ὡς κατὰ τὸ γεγραμμένον· Μὴ ἐκτραπῆναι
τὸ χωλὸν, ἰαθῆναι δὲ μᾶλλον. Καὶ ἦν μὲν τοῦ Πέτρου
ὁ λόγος ὑπὲρ ἐλέους καὶ φιλανθρωπίας, καὶ τοῦ
Μελητίου, καὶ τῶν ἄμα αὐτῷ, ὑπὲρ ἀληθείας καὶ ζήλου.
Ἐντεῦθεν διὰ τοῦ προσώπου τῆς ἀπὸ ἀμφοτέρων
δοκούσης εὐσεβοῦς ὑποθέσεως τὸ σχίσμα γεγένηται,
τῶν μὲν τοῦτο φασκόντων, τῶν δὲ τοῦτο. Ὅτε γὰρ
εἶδεν ὁ ἀρχιεπίσκοπος Πέτρος, ὅτι ἀντέστησαν τῇ
βουλῇ τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας οἱ περὶ τὸν Μελήτιον,
ζήλῳ θεὶκῷ περισσοτέρως φερόμενοι, καταπέτασμα
αὐτὸς ὁ Πέτρος ἐποίησε μέσον τῆς φυλακῆς, ἱμάτιον
ἐκπετάσας, τουτέστι λωδίκιον, εἴτ´ οὖν πάλλιον,
καὶ κηρύξας διακόνου·, ὅτι Οἵτινές εἰσι τῆς ἐμῆς
γνώμης, παρελθέτωσαν πρὸς μέ- καὶ οἶτινες τῆς
Ἀίελητίου γνώμης τυγχάνουσι, πρὸς Μελήτιον. Καὶ
διῃρέθη τὸ μὲν πλῆθος ἅμα Μελητίῳ, ἐπισκόπων τε,
αὶ μοναχῶν, καὶ πρεσβυτέρων, καὶ ἄλλων ταγμάτων·
ἐλίγοι δὲ παντελῶς ἅμα Πέτρῳ τῷ ἀρχιεπισκόπῳ,
ἐπίσκοποί τε καὶ ἄλλοι ὀλίγοι. Καὶ λοιπὸν οὗτοι κατ´
ἰδίαν ηὔχοντο, καὶ οὐτοι κατ´ ἱδίαν, καὶ τὰς ἄλλας
ἰερουργίας ὡσαύτως ἕκαστος ἰδία ἐπετέλει.
ΓΙίνεται δὲ Πέτρον μαρτυρῆσαι, καὶ ἐτελειώθη
ὁ μακάριος, διάδοχον καταλείψας Ἀλέξανδρον ἐν τῇ
Ἀλεξανδρείᾳ. Αὐτὸς γὰρ διαδέχεται τὸν θρόνον μετὰ
τὸν προειρημένον Πέτρον. Μελήτιος δὲ καὶ ἄλλοι πολλοὶ
ἐξορισμῷ ὑπέπεσον, ὑπερορισθέντες ἐν τοῖς φαινησίοις
$0=042 $8=102 $9=1
μετάλλοις. Καὶ τότε λοιπὸν οἱ συρόμενοι
ὄντες ὁμολογηταὶ ἅμα Μελητίῳ, καὶ αὐτὸς Μελήτιος
ἐν τῇ εἰρκτῇ, κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν, καθ´ ἑκάστην
χωραν καὶ καθ´ ἕκαστον τόπον διερχόμενος καθίστα
κληρικοὺς, ἐπισκόπους τε καὶ πρεσβυτέρους, καὶ διακόνους,
καὶ ψκοδόμει ἐκκλησίας ἰδίας· καὶ οὔτε οὗτοι
τούτοις ἐκοινώνουν, οὔτε ἐκεῖνοι τούτοις. Ἐπέγραφον
δὲ ἕκαστος ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐκκλησίᾳ, οἱ μὲν ἀπὸ τοῦ Πέτρου
διαδεξάμενοι, ἔχοντες τὰς οὔσας ἀρχαίας ἐκκλησίας,
ὅτι Ἐκκλησία καθολικὴ, οἱ δὲ ἀπὸ Μελητίου,
Ἐκκλησία μαρτύρων. Ὅθεν καὶ ἐν Ἐλευθεροπόλει,
καὶ ἐν Γάζῃ, καὶ ἐν Αἰλίᾳ παρελθὼν ὁ αὐτὸς Μελήτιος
πολλοὺς οὕτως ἐχειροτόνησε. Καὶ γέγονεν αὐτὸν
χρονοτριβῆσαι ἐν τοῖς προειρημένοις μετάλλοις. Ἀλλὰ
μεταξν ἀπολύονται τῶν μετάλλων οἱ ὁμολογηταί, οἵ
τε τοῦ μέρους Πέτρουσαν γὰρ ἔτι πολλοὶ), καὶ οἱ
τοῦ Μελητίου. Οὔτε γὰρ ἐν τοῖς μετάλλοις ἀλλήλοις
ἐκοινώνουν, ἢ συνηύχοντο. Γίνεται δὲ τὸν Μελήτιον
ἔτι διατρίψαι ἐν κόσμῳ χρόνον, ὥστε συνακμάσαι
καὶ Ἀλεξάνδρῳ τῷ τοῦ Πέτρου διαδόχῳ, τὰ φίλα τε
ἔχειν· ἐμερίμνα τε τὰ περὶ τῆς Ἐκκλησίας καὶ πίστεως.
Ἔφην γὰρ πολλάκις, ὅτι οὐδὲν εἶχε παρηλ-
λαγμένον.
Δʹ. Αὐτὸς γὰρ οὗτος ὁ Μελήτιος, ἐν Ἀλεξανδρεία
γενόμενος, κἀκεῖσε διατρίβων χρόνον, ἔχων ἰδίαν τὴν
σύναξιν σὺν τοῖς ἰδίοις, τὸν Ἄρειον ἐφώρασεν ἀνενέγκας
ἐπὶ τὸν Ἀλέξανδρον. Ὡς ἐνηχήθη δὲ τὸν
Ἄρειον ἐν ταῖς αὐτοῦ ἐξηγήσεσιν ἔξω τοῦ προκειμένου
τῆς πίστεως βεβηκότα· ἦν γὰρ οὗτος ἐν Βαυκάλῃ
τῇ Ἐκκλησίᾳ οὕτω καλουμένῃ Ἀλεξανδρείας
Κπρεσβύτερος. Καθ´ ἑκάστην γὰρ εἷς πρεσβύτερός
ἐστιν ἀποτεταγμένος· ἦσαν γὰρ πολλαὶ ἐκκλησίαι,
νῦν δὲ πλείους, καὶ αὐτῷ ἡ Ἐκκλησία ἐγκεχείριστο·
κᾶν τε ἄλλος σὺν αὐτῷ ἦν· ὧν ἕνεκα γενόμενοι ἐν τῷ
τόπῳ λέξομεν κατὰ λεπτότητα, ὅτε χρεία περὶ τούτου
ἕσται. Ἐπεὶ οὖν ἐφώρασε τὸν Ἄρειον σπουδαίως Ἀλέξανδρος,
συγκαλέσας ἐπισκόπους καὶ σύνοδον, ἐζήτει
ἀξιῶν περὶ πίστεως, καὶ ἀπαιτῶν τὸν Ἄρειον περὶ
τῆς ἐν αὐτῷ ἐγκισσηθείσης λύμης τῆς κακοδοξίας. Ὁ
δὲ Ἄρειος οὐ μὴν ἠρνήσατο, ἀλλὰ καὶ μετὰ τετριμμένου
προσώπου, ὡς εἶχεν, οὕτως ἀπεκρίνατο. Καὶ
ἐξεοῖ μὲν Ἀλέξανδρος αὐτὸν τῆς Ἐκκλησίας· ἐξεοῦται
δὲ ἅμα αὐτῷ πλῆθος πολὺ, οἱ ἀπ´ αὐτοῦ κεχραμμένοι,
παρθενευουσῶν καὶ ἄλλων κληρικῶν. Ὁ δὲ
Ἃρειος, ἀποδράσας, ἐπὶ τὴν Παλαιστίνόν στέλλεται
τὴν πορείαν. Ἐν Νικομηδείᾳ δὲ ἀνελθὼν, κἀκεῖθεν
γράψας ἐπιστολὰς Ἀλεξάνδρῳ, οὐχ ὑπερέβαινε τῆς
αὐτοῦ κακοδοξίας τὴν μανιώδη διάνοιαν. Ἀλλὰ μεταξὺ
ὀλίγου τοῦ χρόνου. τοῦ αὐτοῦ Ἀλεξάνδρου τοῦ
ἁγίου ἐπισκόπου Ἀλεξανδρείας ἐπιμελησαμένου, καὶ
κινήσαντος τὸν μακάριον Κωνσταντῖνον, συνεκρότησε
σύνοδον ἐν τῇ Νικαίᾳ τῇ πόλει. Καὶ ἀναθεματίζεται
μὲν ἡ Ἀρείου αἴρεσις, μετὰ τὸ ἀποθανεῖν αὐτόν. Τὸ
πρῶτον μὲν γὰρ ἠρνεῖτο εἰς πρόσωπον τοῦ μακαρίου
$0=042 $8=103 $9=1
ῥασιλέως Κωνσταντίνου, καὶ δι´ ὅρκων προσεποιεῖτο
εἰρωνείᾳ τὰ τῆς ὀρθοδοξίας ῥήματα· φήσαντος δὲ τοῦ
καὶ ἀθῶος ἔσῃ· εἰ δὲ
δολίως, καθ´ οὖ ὥμοσας, ποιήσαι τὴν κατὰ σοῦ ἐκδικίαν·
ὅπερ οὐκ εἰς μακρὰν αὐτῷ γέγονεν, ὡς ὕστερον
ἐροῦμεν. Συμπράττων τοίνυν οὗτος ὁ Ἄρειος Εὐσεβίῳ
τῷ ἐπισκόπῳ Νικομηδείας, τὰ αὐτὰ οὕτω φρο
νοῦντι, προσηνέχθη τῷ αὐτῷ βασιλεῖ, ὡς δῆθεν ἀρνούμενος,
καὶ ἀναθεματίζων τὴν αὐτοῦ αῖἷρεσιν. Ὅθεν
κελεύει καὶ ἐπιτρέπει Εὐσεβίῳ τὸν αὐτὸν συνάξαι ἐν
Κωνσταντινουπόλει ἐπὶ Ἀλεξάνδρου ἐπισκόπου ὁμωνύμου
τοῦ ἐν Ἀλεξανδρεία ἐπισκόπου, ὄντος δὲ ἐπιΚσκόπου
Κωνσταντινουπόλεως,
ΚΕʹ. Ἡδη δὲ ὁ μακαρίτης Ἀλέξανδρος ὁ ἐν
Ἀλεξανδρείᾳ μετὰ τὴν τελευτήν Μελητίου τοῦ προειρημένου
ὁμολογητοῦ, ζῆλον ἀνειληφὼς κατὰ τοῦ
σχίσματος τῆς Ἐκκλησίας, πάντη τοὺς ἰδίᾳ συνάγοντας,
ὑπὸ δὲ Μελητίου καταλειφθέντας, ἐδόκει
ταράσσειν τε καὶ συνέχειν, βιάζεσθαί τε, ὅπως μὴ
ἀφηνιάσωσι τῆς μιᾶς Ἐκκλησίας. Οἱ δὲ μὴ βουλόμενοι
ἐτάραττον. καὶ ταραχὰς ἐνήργουν. Ἐκ τούτου
πιεζόμενοι καὶ συνεχόμενοι ὑπὸ τοῦ μακαρίου Ἀλεξάνδρου,
ἐπιχειροῦσί τινες ἐξ αὐτῶν ἀκρέμονες, καὶ
τὰ πρωτεῖα ἀποφερόμενοι ἔν τε εὐσεβείᾳ καὶ ἐν βίῳ,
καὶ στέλλονται ἐπὶ τὸ κομητᾶτον ἐντυχίας ἔνεκα, τοῦ
ἐντυχεῖν, καὶ ἀνεθῆναι τοῦ συνάγειν ἰδίᾳ, καὶ μὴ
κωλύεσθαι. Ἥν δὲ Παφνούτιός τις μέγας ἀνὴρ
ἀναχωρητὴς, καὶ αὐτὸς υἱὸς ὁμολογητρίας τυγχάνων,
παραψάμενος καὶ αὐτὸς ποσῶς τῆς ὁμολογίας, Ἰωάνης
τε ἐπίσκοπος τῶν αὐτῶν, ἀνὴρ καὶ αὐτὸς τιμιώκαὶ
ἐντυχόντες τῷ βασιλεῖ ἀπετρέποντο, καὶ ἐξεβάλλοντο.
Οἱ γὰρ ἐν τῷ παλατίῳ ἀκούσαντες Μελητιανῶν
ὄνομα, καὶ ἀγνοοῦντες τί ἂν εἴη τὸ τοιοῦτον, οὐ συνεχώρουν
αὐτοῖς ἐντυχεῖν τῷ βασιλεῖ.
ϛʹ. Καὶ ἐν τούτω συμβέβηκε χρονοτριβῆσαι τοὺς
περὶ Παφνούτιον, καὶ Ἰωάννην, καὶ λοιποὺς ἐπὶ τὰ
Κμέρη τῆς Κωνσταντινουπόλεως καὶ Νικομηδείας.
Τότε δὲ φιλιοῦνται ἐπισκόπῳ Νικομηδείας τῷ Εὐσεβίῳ,
καὶ ἀναφέρουσιν αὐτῷ τὰ κατὰ τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν.
$0=042 $8=104 $9=1
Ἡδεισαν γὰρ αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον
παῤῥησίαν ἔχειν, ἀξιοῦσί τε αὐτὸν δι´ αὐτοῦ
τῷ βασιλεῖ γνωρισθῆναι. Ὁ δὲ, μετὰ τὸ ὑποσχέσθαι
αὐτοὺς ἀνοίσειν τῷ βασιλεῖ, καὶ ποιῆσαι αὐτοῖς τὸ
τρᾶγμα τῆς δεήσεως, αἰτεῖται παρ´ αὐτῶν τὸ αἴτημα
τοῦτο, ὅπως δέξωνται Ἄρειον μετ´ αὐτῶν εἰς κοινωνίαν,
δῆθεν προσποιητῶς αὐτὸν καὶ εἰρωνείᾳ μετανοοῦντα.
Οἱ δὲ ὑπισχνοῦνται αὐτόν. Καὶ ἐντεῦθαν
προσφέρει αὐτοὺς τῷ βασιλεῖ, καὶ τὰ κατ´ αὐτοὺς
Εὐσέβιος ἀναδιδάσκει· καὶ συγχωρεῖται τοῖς Μελητιανοῖς
ἔκτοτε καθ´ ἑαυτοὺς συνάγειν, καὶ μὴ ὑπό
τινων ὀχλεῖσθαι. Ὡς εἴθε μᾶλλον οἱ αὐτοὶ οἱ τὴν
ἀκροδικαιοσύνην τῆς ἀληθείας ἀναδεδεγμένοι Μελητιανοὶ
μετὰ τῶν παραπεσόντων μετὰ μετάνοιαν ἐκοινώνησαν
ἤπερ Ἀρείῳ καὶ τοῖς ἀπ´ αὐτοῦ] Γέγονε
γὰρ αὐτοῖς τοῦτο κατὰ τὴν παροιμίαν, ὅτι φεύγοντες
τὸν καπνὸν εἰς πῦρ ἐνέπεσον. Οὔτε γὰρ Ἄρειος
ἠδύνατο ἔχειν στάσιν καὶ παῤῥησίαν, μὴ διὰ τῆς
τοιαύτης ὑποθέσεως, ἥτις γέγονεν αὐτοῖς καὶ εἰς
δεῦρο κακὴ συνάφεια. Συνεμίγησαν γὰρ οἱ καθαρεύοντές
ποτε καὶ ἀκροδίκαιοι τῇ πίστει Μελητιανοὶ
μετὰ τῶν τοῦ Ἀρείου μαθητῶν· καὶ οἱ πλείους μὲν
ἤδη ἐχράνθησαν τῇ τοῦ Ἀρείου κακοπιστία, ἀπὸ τῆς
πίστεως ἐκτραπέντες ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις· τινὲς
δὲ, εἰ καὶ ἔμειναν ἔχοντες τὴν ἀληθινὴν πίστιν, ἔχουσι
μὲν, οὐ μὴν δέ εἰσιν ἀπηλλαγμένοι τῆς βοροορώδους
ἀυπαρίας διὰ τὴν πρὸς τὸν Ἄρειον καὶ Ἀρειανοὺς
κοινωνίαν. Ἀπὸ δὲ τῆς προειρημένης ὑποθέσεως
ἔσχεν ἡπρὸς τούτους συνάφεια Μελητίου τε καὶ Ἀρειανῶν
προφάσεις.
Ἀλλὰ μεταξὺ ὀλίγου χρόνουκαθώς ὑπεσχόμην
εἰπεῖν τὴν ὑπόθεσιν ἐνταῦθα διηγήσομαι), ἀναγκαζομένου
Ἀλεξάνδρου τοῦ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐπισκόπου
συνάξαι τὸν Ἄρειον, καὶ αὐτοῦ εὐχομένου καὶ
στενάξαντος, καὶ κλίναντος τὰ γόνατα περὶ ὥραν ἐννάτην
τῷ Σαββάτῳ ἐνώπιον τοῦ θυσιαστηρίου, τοῦ Εὐσεβίου
λέγοντος, ὅτι Εἰ μὴ βουληθείης ἑκὼν τοῦτον
αὐτὸν συνάξαι, ἄκοντός σου σὺν ἐμοὶ εἰσελεύσεται τῇ
αὖριον ἡμέρᾳ· Κυριακὴ δὲ ἐπέφωσκεν· ὡς δὲ ἔφην,
εὐξαμένου τοῦ Ἀλεξάνδρου, καὶ δεηθέντος τοῦ Κυρίου
ἡμών ἢ αὐτὸν ἐπᾶραι, ἵνα μὴ συμμολυνθῇ τῷ
Ἀρείῳ τῷ κατὰ τοῦ Κυρίου βλασφημήσαντι, ἢ ποιῆσαι
παράδοξόν τι, ὡς εἴωθεν ἐν γενεᾷ καὶ γενεᾶ παραδοξοποιεῖν,
οὐκ εἰς μακρὰν ἡ εὐχὴ τοῦ ἁγίου
ἐπληροῦτο· κατὰ τὰς νύκτας εἰσελθὼν ὁ Ἃρειος εἰς
θᾶκον πρὸς τὰς αὐτοῦ χρείας παρασκευασθῆναι, ἐλάκισε,
καθάπερ καὶ Ἰούδας ποτέ· καὶ οὕτως τὸ τέλος
αὐτοῦ γέγονεν ἐν τόπῳ δυσώδει τῆς ἀκαθαρσίας.
Τʹ. Μετὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον λοιπὸν ἐκαττύετο
περὶ τῶν τούτου μαθητῶν τὰ κατὰ τὴν συσκευὴν
τῆς Ἐκκλησίας. Ἐτελεύτα δὲ Ἀλέξανδρος ὁ Ἀλεξανδρείας
μετὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ σύνοδον. Οὐ παρῆν δὲ
Ἀθανάσιος μετὰ τὸν θάνατον Ἀρείου. Διάκονος γὰρ ἦν
κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ ὑπὸ Ἀλεξάνδρου, καὶ ἀπεστάληὑπ´
$0=042 $8=105 $9=1
μηδένα κατασταθῆναι εἰ μὴ Ἀθανάσιον, ὡς αὐτός τε
καὶ οἱ τοῦ κανόνος ἐμαρτύρουν, καὶ πᾶσα ἡ Ἐκκλησία,
λαβόμενοι καιρὸν οἱ κατὰ Μελήτιον ἐπίσκοπον τῆς
Αἰγύπτου, ἐπισκόπου μὴ παρόντος τῆς Ἀλεξανδρείας
ὐ γάρ ποτε ἡ Ἀλεξάνδρεια δύο ἐπισκόπους ἔσχεν,
ὡς αἱ ἄλλαι πόλεις· καθιστῶσι τοίνυν ἁντὶ Ἀλεξάνδρου
Θεωνᾶν τινα ὁνόματι, ὅς μῆνας τρεῖς ποιήσας
ἐτελεύτα. Καὶ παρεγένετο Ἀθανάσιος μετ´ οὐ πολὺ
μετὰ τὴν τελευτὴν Θεωνᾶ. Καὶ ἐκ πανταχόθεν συνεκροτήθη
ὀρθοδόξων σύνοδος. Καὶ οὕτως κατάστασι;
γέγονεν αὐτοῦ, καὶ ἀπεδόθη αὐτῷ ὁ θρόνος τῷ ἀξίῳ,
καὶ ᾧ ἦν ἡτοιμασμένος κατὰ τὴν Θεοῦ βούλησιν, καὶ
κατὰ τὴν μακαρίου Ἀλεξάνδρου μαρτυρίαν τε καὶ
ἐντολήν.
Ἐντεῦθεν ἄρχεται Ἀθανάσιος βιοφορεῖσθαί τε καὶ
λυπεῖσθαι διὰ τὸν μερισμὸν τῆς Ἐκκλησίας, τῶν τε
Μελητιανῶν καὶ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας. Ἔπειθε,
παρεκάλει, καὶ οὐκ ἠνείχοντο· ἠνάγκαζεν, ἐβιάζετο.
Ἐπισκεπτόμενος δὲ πολλάκις ἐγίνετο τὰς σύνεγγυς
Ἐκκλησίας, μάλιστα τὰς κατὰ τὸν Μαραιώτην. Καὶ
ποτὲ Μελητιανῶν συναγόντων γέγονεν ἐκ τοῦ πλέθους
τοῦ μετὰ Ἀθανάσιον· διάκονόν τινα ἐπεισελθόντα,
μετὰ καί τινων τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ κατεάξαι
κανδῆλαν, ὡς ἔχει ὁ λόγος, καὶ μάχην γενέσθαι·
Ἐντεῦθεν ἡ κατὰ Ἀθανασίου συσκευὴ γέγονε, τῶν
Μελητιανῶν κατηγορησάντων καὶ συκοφαντησάντων
αὐτὸν, ἔτερα ἀνθ´ ἑτέρων, Ἀρειανῶν δὲ συνεσκευασμένων,
καὶ συνεπιδόντων ἑαυτοὺς, διὰ τὸν πρὸς τὴν
ἀγίαν Θεοῦ πίστιν καὶ ὁρθοδοξίαν φθόνον. Καὶ ἀνακοινοῦνται
τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ. Εὐσέβιος δὲ ἤν
ὁ προειρημένος τῆς Νικομηδείας ὁ ὑπουργὸς τοῦ παντὸς
αὐτῶν συστήματος, καὶ συσκευαστὴς τῆς κατὰ
τὴν Ἐκκλησίαν τε καὶ τὸν πάπαν Ἀθανάσιον βλάβης.
Οἱ κατήγοροι οὖν προσῆλθον τῷ βασιλεῖ, σκεῦός
τι μυστηρίων λέγοντες εἶναι, ὅπερ κανδῆλαν τινὲς
ἔφασαν, ἣν προεῖπον. Ἄλλα τέ τινα κατηγόρουν φάσκοντες
πρεσβύτερόν τινα τοῦ Μαραιώτου Ἀρσένιον
τετυπτῆσθαι, τούτου δὲ τὴν χεῖρα μαχαίρᾳ ὑπὸ τῶν
τοῦ Ἀθανασίου λαῶν. εἴτουν αὐτοῦ Ἀθανασίου,
τετμῆσθαι. Ἐπεφέρυντο γὰρ καὶ χεῖρα ἐν τῷ κομητάτῳ,
καὶ ἐπεδείκνυον, ἥτις ἠν ἐν γλωσσοκόμῳ.
Ηʹ. Ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀκούσας, αἷρεται μὲν θυμῷ·
εἶχε γὰρ ζῆλον θεῖκὸν ὁ μακαρίτης· οὐ μὴν ᾔδει,
ὅτι συκοφάνται ἦσαν, δι´ ὃν προεῖπον ζῆλον τῶν Ἀρειανῶν
κατὰ τῆς ὀρθοδοξίας. Κελεύει δὲ συγκροτηθῆναι
σύνοδον κατὰ τὴν Φοινίκην ἐν Τύρῳ τῇ πόλει. Ἐκέλευσε
δὲ δικάζειν Εὐσέβιον τὸν Καισαρείας, καὶ ἄλλους
τινάς. Ἥσαν δὲ προσκεκλημένοι οὐτοι ποσῶς
μᾶλλον τῇ τῶν Ἀρειανῶν χυδαιολογίᾳ· καὶ ἐκλήθησαν
ἐπίσκοποι τῆς Αἰγύπτου τῆς καθολικῆς, καὶ ὑπὸ
Ἀθανάσιον ἀκρέμονές τινες ἄνδρες καὶ μείζους, καὶ
ἐν Θεῷ ἔχοντες διαφανῆ τὸν βίον· ἐν οἷς ἦν ὁ μακαρίτης
$0=042 $8=106 $9=1
Ποτάμων ὁ μέγας, ὁ τῆς Ἡρακλείας ἐπίσκοπος
καὶ ὁμολογητής· ἀλλὰ καὶ οἱ τῶν Μελητιανῶν,
μάλιστα οἱ τοῦ Ἀθανασίου κατηγοροῦντες. Χηλωτὴς
δὲ ὤν ὑπὲρ ἀληθείας καὶ ὀρθοδοξίας ὁ προειρημένος
Ποτάμων ὁ μακαρίτης, ἐλευθεροστομῶν, ὃς οὐδέποτε
εἴληφε πρόσωπόν τινος· τὸν ὀφθαλμὸν γὰρ ἐν τῷ
ωγμῳ διὰ τὴν ἀλήθειαν ἐτυφλώθη· ἑωρακὼς τὸν
Εὐσέβιον καθεζόμενον καὶ δικάζοντα, καὶ Ἀθανάσιον
ἑστῶτα, καταπονηθεὶς τῇ λυπῃ, καὶ δακρύσας, οἷα
γίνεται παρὰ τοῖς ἀληθέσιν, ἀπετείνατο φωνῇ μεγάλῃ
Εὐσεβίῳ λέγων· Σὺ καθέζῃ, Εὐσέβιε, καὶ Ἀθανάσιος
ἀθῶος ὢν παρὰ σοῦ κρίνεται; Τίς ἐνέγκοι τὸ
τοιαῦτα; Λέγε δέ μοι σὺ, οὐ σὺν ἐμοὶ ἦσθα ἐν τῆ
φυλακῇ ἐπὶ τοῦ διωγμοῦ; Κἀγὼ μὲν ὀφθαλμὸν ἀπεβαλόμην
ὑπὲρ ἀληθείας· σὺ δὲ οὔτε φαίνη λελωβημένον
τι ἔχων ἐν τῷ σώματι, οὔτε ἐμαρτύρησας·
ἀλλὰ ἕστηκας ζῶν μηδὲν ἠκρωτηριασμένος. Πῶς
ἀνεχώρησας ἀπὸ τῆς φυλακῆς, εἰ μὴ ὅτι ὑπέσχου
τοῖς τὴν ἀνάγκην τοῦ διωγμοῦ ἡμῖν ἐπενέγκασι τὸ
ἀθέμιτον πρᾶξαι, ἢ ἔπραξας; Ταῦτα ἀκούσας Εὐσέβιος,
αἴρεται μὲν εἰς ἀγανάκτησιν, καὶ ἀναστὰς διέλυσε
τὸ δικαστήριον, λέγων, ὅτι Εἰ ἐνταῦθα ἤλθετε,
καὶ πρὸς ἡμᾶς τὰ τοιαῦτα ἀντιλέγετε, ἄρα οὖν ἀληθεύουσιν
οἱ κατήγοροι ὑμῶν. Εἰ γὰρ ὤδε τυραννεῖτε,
πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ ὑμῶν πατρίδι.
Θʹ. Εἰτα ἐπεχείρησεν Εὐσέβιος καὶ οἱ μετ´ αὐτοῦ·
καὶ ἀποστέλλουσι δύο τινὰς τῶν ἀπὸ Παννονίων ἐπισκόπων
τὰ Ἀρείου φρονοῦντας, Οὐρσάκιόν τε καὶ
Οὐάλεντα, εἴς τε τὴν Ἀλεξάνδρειαν καὶ Μαραιώτην,
ἔνθα ἔλεγον γεγενῆσθαι τὰ προειρημένα τοῦ σκεύους
καὶ τῶν ἄλλων πραγμάτων τῆς μάχης. Οἱ δὲ ἀπελθόντες
οὐκ ἐκεῖνα ἀνήνεγκαν ὅσα ἦν ἀληθῆ, ἀλλ´
ἔτερα ἀνθ´ ἑτέρων παραχωρήσαντες, ἐψεύσαντο· καὶ
ἐσυκοφάντησαν τὸν μακαρίτην πάπαν Ἀθανάσιον. Κἀκεῖνα
δὲ ὡς ἀληθῆ ὄντα πλασάμενοι ἐγγράφως ἐνέγκαντες
ἀνέφερον ἐπὶ τὴν σύνοδον τὸν περὶ Εὐσέβιον καὶ
τοὺς ἄλλους ὡς εἰσύστερον ἔδειξαν μετανοοῦντες Οὐρσάκιος
καὶ Οὐάλης, μετὰ λιβέλλων προσελθόντες τῷ
μακαρίτῃ Ἰουλίῳ τῷ ἐπισκόπῳ Ῥώμης, ὑπεραπολογούμενοι
τοῦ αὐτῶν σφάλματος· ὅτι Ἐσυκοφαντήσαμεν
τὸν πάπαν Ἀθανάσιον· ἀλλὰ δέξαι ἡμᾶς εἰς
κοινωνίαν καὶ εἰς μετάνοιαν. Καὶ πρὸς αὐτὸν δὲ τὸν
Ἀθανάσιον ταῖς αὐτῶν ἐχρήσαντο ἐγγράφοις διὰ μετανοίᾳς
συστάσεσιν. Ὁρῶντος δὲ τοῦ πάπα Ἀθανασίου
ὄντος ἐν τῇ Τύρῳ βαρεῖαν τὴν τότε συσκευὴν ἐκ
πανταχόθεν, πρινὴ εἰσελθεῖν εἰς τὸ δικαστήριον, ἢ
εἰς πρόσωπον τὰ συκοφαντούμενα ἐξ ἀντικαταστάσεως
γένηται, νύκτωρ ἀναχωρήσας, ἀνέρχεται πρὸς
Κωνσταντῖνον εἰς τὸ κομητᾶτον, καὶ προσφέρει αὐτῷ
τὰ κατ´ αὐτὸν ἀναδιδάσκων. Ὁ δὲ, ἔτι λύπῃ φερόμενος,
καὶ νομίζων μή πη ἄρα ἀληθεύουσιν οἱ κατηγορήσαντες,
ψεύδεται δὲ ὁ ἀπολογούμενος, ἔτι ἐχαλέπαινε.
Χαλεπαίνοντος δὲ αὐτοῦ, ὁ πάπας Ἀθανάσιος
λόγον βαρὺν τῷ βασιλεῖ ἐπετείνετο, ὡς ὅτι Δικάσει
Κύριος ἀναμέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, ὁποῖα καὶ αὐτὸς συμφωνεῖς
$0=042 $8=107 $9=1
τοῖς συκοφαντοῦσι τὴν ἡμετέραν μετριότητα.
Ἐντεῦθεν συμβαίνει αὐτὸν ἐξορίᾳ ὑποπεσεῖν ἀπό τε
των γραφέντων ἀπὸ τῆς συνόδου τῷ βασιλεῖ. Ἀπόντος
γὰρ αὐτοῦ καθαίρεσιν ποιοῦνται αὐτοῦ, καὶ ἐξ
ὧν ὁ βασιλεὺς παροξυνθεὶς πρὸς αὐτὸν ἐλυπεῖτο. Καὶ
μένει ἐν τοῖς μέρεσι τῆς Ἰταλίας ἐπὶ ἔτεσι
πλείω δώδεκα ἢ δεκατέσσαρα.
Τʹ Πολὺς δὲ μετέπειτα ἂδεται λόγος, ὡς Ἀρσένιος
ὁ πάλαι ἐν τεθνεῶσι παρὰ συκοφαντῶν καταγγελλόμενος,
καὶ τὴν χεῖρα τετμῆσθαι λεγόμενος, εὖρηται
ἐν τοῖς μέρεσι τῆς Ἀραβίας. Καὶ ὡς ἀνήγγειλεν
ἑαυτὸν ὅλως ὁ Ἀρσένιος τῷ πάπα Ἀθανασίω
ὄντι ἐν τῇ ἐξορίᾳ, καὶ τοῦ πάπα Ἀθανασίου λεληθότως
αὐτὸν μεταστειλαμένου, ὡς ἡ εἰς ἡμᾶς ἐλθοῦσα
φήμη περιέχει, καὶ αὐτοῦ Ἀρσενίου πρὸς τὸν αὐτὸν
μακαρίτην Ἀθανάσιον γενομένου, ὁμοῦ τε ἐπὶ τοῖς
περὶ Κώνσταν καὶ Κωνστάντιον τοῖς υἱοῖς Κωνσταντίνου
γενομένοις ἄμα, ὁ μὲν Ἀθανάσιος τὸν Ἀρσένιον
ἐδείκνυε ζῶντά τε, καὶ δύο χεῖρας ἔχοντα. Συκοφαντίας
τε λοιπὸν οἱ κατήγοροι αἴτιοι οὐ μόνον εὑρίσκοντο,
ἀλλὰ καὶ τυμβωρυχίας διὰ τήν ποτε περιφερομένην
νεκρὰν χεῖρα. Ἐντεῦθεν τὸ μὲν πᾶν
γελοῖον ἦν, καὶ ἔκπληξις τοῦ τοιούτου καὶ τοσούτου
δραματουργήματος καὶ ἀπορίας!, τὸ τίς ἂν εἴοποι
περί τε τῶν κατηγορησάντων, περί τε τοῦ κατηγορουμένου,
περί τε τῶν ἄλλων πάντων, ὧν κατὰ
μέρος εἰπεῖν πολὺν ἀναλώσω χρόνον. Τελευτήσαντος
δὲ Κωνσταντίνου, τοῦ πάπα Ἀθανασίου ἐν πολλῇ
παῤῥησίᾳ καὶ εὐδοκιμήσει, καὶ δεξιώσει Ῥώμης τε
καὶ πάσης Ἰταλίας, καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν βασιλέα,
καὶ τοὺς αὐτοῦ παῖδας Κωνστάντιον καὶ Κώνσταν
ἀπσστέλλεται ἐκ τῶν δύο βασιλέων μετὰ τὴν τοῦ μεγάλου
Κωνσταντίνου τελευτὴν, Κωνσαντίου ὄντος ἐπὶ
τῆς Ἀντιοχείας, καὶ συνευδοκοῦντος ἰδίων τε καὶ
ἐγγράφων ἐπιστολῶν· παρὰ τῶν τριῶν βασιλέων
ἕγνὼμεν γραφεισῶν τοῖς Ἀλεξανδρεῦσι καὶ αὐτῷ τῷ
πάπᾳ Ἀθανασίῳ· καὶ καθέζεται πάλιν εἰς τὸν θρόνον μετὰ τὸν διαδεξάμενον αὐτὸν ὑπὸ τῶν Ἀρειανῶν
πεμφθέντα Γρηγόριον, ὅτε ἦν ἐν τῇ ἐξορίᾳ Ἀθανάσιος
ΙΑʹ. Πάλιν δὲ συνεσκευάσθη πρὸς Κωνστάντιον ἀπὸ
τῶν περὶ Στέφανον, καὶ ἐξεώσθη· καὶ μετέπειτα
πάλιν συνεσκευάσθη ἀπὸ τῶν περὶ Αεόντιον τὸν ἀπόκοπον,
καὶ τοὺς ἄμα αὐτοῖς. Ἔνθεν ἐγίνετο πὐτὸν
ἐκβάλλεσθαι, καὶ πάλιν εἰσφέρεσθαι. Γεώργιος γὰρ
ὑπὸ Κωνσταντίου ἀποστέλλεται, καὶ ὑποχωρεῖ Ἀθα.
νάσιος, κρυβεὶς χρόνον τινὰ, ἕως ὅτε ὁ Γεώργιος
ἀνῃρέθη· ἐν ᾧ χρόνῳ ἐβασίλευσεν Ἰουλιανὸς, καὶ
εἰς Ἐλληνισμὸν ἐτράπη μετὰ τὴν τελευτὴν Κωνσταντίου·
Ἀλεξανδρέων γὰρ μῆνιν τηρησάντων τῷ
Γεωργίῳ, τοῦτον ἀπέκτειναν, καὶ καύσαντες, καὶ
τέφραν ποιήσαντες, εἰς ἀνέμους ἐσκόρπισαν. Ἀποθανόντος
δὲ τοῦ Ἰουλιανοῦ ἐν τῇ Περσίδι, καὶ διαδεξαμένου
τὸ βασίλειον Ἰοβιανοῦ τοῦ μακαρίτου, μετὰ
πολλῆς τιμῆς, καὶ ἀξιοπίστων γραμμάτων γράψαν.
ἔξξξξπεο·
$0=042 $8=108 $9=1
τος τῷ ἑπισκόπῳ Ἀθανασίῳ, καὶ μεταστειλαμένου,
περιπτυξαμένου τε αὐτὸν, καὶ ἀποστείλαντος εἰς τὸν
ἴδιον θρόνον, πάλιν ἀπολαβούσης τῆς ἀγίας Ἐκκλησίας
τὸν ἐπίσκοπον, καὶ πρὸς ὁλίγον παρακληθείσης,
τελευτήσαντος τοῦ Ἰοβιανοῦ, ἐν τοῖς αὐτοῖς πάλιν ὁ
μακάριος Ἀθανάσιος διωγμοῖς, καὶ φήμαις, καὶ ταραχαῖς
ἐφέρετο. Οὐ μὴν ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας καὶ τοῦ
θρόνου μετεκινήθη· Ἀλεξανδρέων δὲ πρεσβευσαμένων
ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ πάσης τῆς πόλεως ἀξιωσάσης,
μετὰ» τὸν Λούκιον, καὶ τὸν νῦν Ἀρειανὸν κατασταθῆναι
ἐπὶ ξένης, τάχα δὲ Ἀντιοχεία, καὶ πολλάκις
παρακαλέσαντα τὸν βασιλέα Οὐάλεντα ἀποστα
λῆναι εἰς τὸν τῆς Ἀλεξανδρείας θρόνον, καὶ αὐτοῦ διὰ
τὴν τῶν λαῶν ταραχὴν μὴ βουληθέντος αὐτὸν ἐξεῶσαι.
Πέρας γ´ οὖν, ὅτε ἐτελεύτα ὁ πάπας Ἀθανάσιος,
ἀπεστάλη Λούκιος, πολλὰ κακὰ ἐνδειξάμενος τῇ τε
Ἐκκλησίᾳ, τῇ τε πόλει, τοῖς λαοῖς, τοῖς ἐπισκόποις,
τοῖς κληρικοῖς τοῖς ὑπὸ Ἀθανασίου οὖσι, καὶ αὐτὸν
ἐν ἑκάστῃ Ἐκκλησίᾳ διαδεξαμένοις, καὶ Πέτρῳ τῷ
μετὰ Ἀθανάσιον κατασταθέντι διαδόχῳ αὐτοῦ ἐν
Ἀλεξανδρεία.
Ταῦτα ἕως τῆς δεῦρο πέπρακται, τῶν μὲν ἐξορισθέντων
ἐπισκόπων τε καὶ πρεσβυτέρων καὶ διακόνων,
ἄλλων δὲ κεφαλικὴν τιμωρίαν ὑποστάντων ἐπὶ
τῆς Ἀλεξανδρείας, ἑτέρων δὲ θηριομαχησάντων,
παρθενευουσῶν δὲ ἀποκτανθεισῶν, καὶ πολλῶν ἄλλων
ἀπολομένων. Ἐν τούτοις ἔτι δεῦρο φέρεται ἡ
Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ, ἀπὸ τῆς προειρημένης ὑποθέσεως
τῶν Μελετιανῶν καὶ τῶν Ἀρειανῶν, τῶν διὰ
τοιούτων τρόπων ἐσχηκότων τὴν στάσιν, καὶ τοῦ
ἐνισχῦσαι τὸ αὐτὸ σύστημα τῆς κακοδοξίας, φημὶ δὲ
Ἀρειανῶν. Ἐν δὲ τῷ κατὰ Ἀρείου ἐλέγχῳ κατὰ λεπτὸν
περὶ πάντων διηγησόμεθα. Ὑπερβήσομαι δὲ καὶ
ταύτην τὴν ὑπόθεσιν· ἐπὶ δὲ αὐτὴν τὴν τῶν Ἀρειανῶν
αἷρεσιν παρελεύσομαι, Θεὸν ἐπικαλούμενος βοηθὸν
τῷ τοβερῷ τούτῳ καὶ πολυκεφάλῳ ἑρπετῷ πρὸς
ΚΑΤΑΤΝ ΑΡΕΙΟΜΑΝΙΤΩΝ.
αἵρεσις τεσσαρακοστὴ ἐνάτη, ἡ καὶ ἑξηκοστι
ἐνάτη.
Αʹ. Τούτους τοὺς περὶ τὸν Μελέτιον καὶ τοῦ ἀνίοιι
Πέτρου Ἀλεξανδρείας ἐπισκόπου χρόνους καθεξῆς
διαδέχεται Ἄρειος καὶ οἱ ἀπ´ αὐτοῦ Ἀρειανοὶ, ἐν
χρόνοις ἀκμάσας Ἀλεξάνδρου τοῦ ἀγίου ἐπισκόπου,
τοῦ διαδόχου Πέτρου, τοῦ καθελόντος τὸν αὐτόν
Ἄρειον διὰ πολλῆς κινήσεως καὶ μεγάλης συνόδου.
Ἀπεκίνησε γὰρ αὐτὸν, καὶ ἐξέβαλε τῆς Ἐκκλησίας
τε καὶ τῆς πόλειως, ὡς μέγα κακὸν φοιτῆσαν τῳ
βίῳ. Φασὶ δὲ αὐτὸν Λίβυν τῷ γένει, ἐν Ἀλεξανδρείᾳ
δὲ πρεσβύτερον γεγονότα, ὃς προΐστατο τῆς Ἐκκλησίας
τῆς Βαυκάλεως οὐτω καλουμένης. Ὅσαι γὰρ
ἐκκλησίαι τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας ἐν Ἀλεξανδρείᾳ
ὑπὸ ἕνα ἀρχιεπίσκοπον οὐσαι, καὶ κατ´ ἰδίαν
ταύταις ἐπιτεταγμένοι εἰσὶ πρεσβύτεροι διὰ τὰς ἐκκλησιαστικὰς
χρείας τῶν οἰκητόρων, πλησίων ἑκάΟΟΝΤΗΑ
ΑΙΟΜΑΝΙΤΑΘ,
$0=042 $8=109 $9=1
στης ἐκκλησίας αὐτῶν, καὶ ἀμφόδων ἤτοι λαβῶν! ,
ἐπιχωρίως καλουμένων ὑπὸ τῶν τὴν Ἀλεξανδρέων
κατοικούντων πόλιν. Ἐγένετο δὲ οὗτος ὁ Ἄρειος ἐν
χρόνοις Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου καὶ μακαρίτου
βασιλέως, υἱοῦ Κωνσταντίου γέροντος, γενομένου
Οἱοῦ Οὐαλεριανοῦ ῥασιλέως, καὶ αὐτῶν συμβασιλευσάντων
Διοκλητιανῷ, καὶ Μαξιμιανῷ, καὶ τοῖς
Κἄλλοις. Πάντες δὲ τὸν Κωνσταντῖνον τὸν πατέρα τῶν
περὶ Κωνστάντιον, καὶ Κώνσταν, καὶ Κρίσπον, ἴσασι
ἐκθειαζόμενον ἐν Χριστιανισμῷ καὶ πίστει τῇ τῶν
πατέρων, ἀποστολικῇ τε καὶ προφητικῇ ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις,
ἕως αὐτοῦ τοῦ Ἀρείου μὴ νοθευθείσῃ.
Συμβέβηκε δὲ τοῦτον ἀποσχίσαι πλῆθος.
Βʹ. Τὸν δὲ Ἄρειον τοῦτον πρεσβύτερον ὄντα ἈλεΚξάνδρου
τοῦ προειρημένου ὑπεισῆλθε πνεῦμα Σατᾶν,
καὶ ἐπέσεισεν αὐτὸν, κατὰ τὸ γεγραμμένον, κατὰ τῆς
Ἐκκλησίας κονιορτὸν ἐγεῖραι, καὶ ἐξαφθῆναι ἐξ
αὐτοῦ πῦρ οὐ τὸ τυχὸν, ὃ κατείληφε πᾶσαν τὴν Ῥωμανίαν
σχεδὸν, μάλιστα τῆς ἀνατολῆς τὰ μέρη, ὡς
ἔτι καὶ δεῦρο πολεμοῦσα ἡ αὐτοῦ αἵρεσις τὴν ἀληθινὴν
πίστιν, καὶ τὴν Ἐκκλησίαν οὐ διέλιπε. Κατὰ δὲ
τὸν καιρὸν ἐκεῖνον ἐδόκει πρεσβύτερος εἶναι ὁἌρειος,
καὶ γεγόνασι πολλοὶ αὐτοῦ συμπρεσβύτεροι
vαθ´ ἑκάστνν ἐκκλησίαν. Εἰσὶ τοίνυν πλείους τὸν
ἀριθμὸν ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ σὺν τῇ νῦν κτισθείσῃ
τῇ Καισαρείᾳ καλουμένῃ. Ὃ πρότερον Ἀνδριανὸν
$0=042 $8=110 $9=1
ἐτύγχανεν, ὕστερον Λικινιανὸν γέγονε γυμνάσιον,
εἶτουν βασίλειον. Μετέπειτα δὲ ἐν χρόνοις Κωνσταντίου
ἔδοξεν αὐτὴν οἱκοδομηθῆναι ἐκκλησίαν, Γρηγορίου
τοῦ Μελητιανοῦ, καὶ Ἀρειανοῦ ἀρξαμένου,
τελειώσαντος δὲ Ἀθανασίου τοῦ μακαρίου, καὶ πατρὸς
τῆς ὁρθοδοξίας, καυθείσης δὲ ἐπὶ Ἰουλιανοῦ,
καὶ αὖθις ἀνακτισθείσης ὑπ´ αὐτοῦ τοῦ μακαρίτου
Ἀθανασίου τοῦ ἐπισκόπου. Ἄλλαι δέ εἰσι πλείους,
ὡς ἔφην, Διονυσίου καλουμένη ἐκκλησία, καὶ ἡ τοῦ
Θεωνᾶ, καὶ ἡ Πιερίου, καὶ Σεραπίωνος, καὶ ἡ τῆς
Περσαίας, καὶ ἡ τοῦ Διζύας, καὶ ἡ τοῦ Μενδιδίου,
καὶ ἡ Ἀννιανοῦ, καὶ ἡ τῆς Βαυκάλεως, καὶ ἄλλαι.
Ἐν μιᾷ δὲ τούτων Κόλλουθός τις ὑπῆρχεν, ἐν ἑτέρᾳ
Ἀα Καρπώνης, ἐν ἄλλῃ δὲ Σαρματᾶς, καὶ Ἄρειος
οὗτος ὁ προειρημένος μίαν τῶν προειρημένων κατέχων
Ἐκκλησίαν. Ἔκαστος δὲ τούτων δῆλον
κατὰ τὴν εἰθισμένην σύναξιν τὸν αὐτῷ πεπιστευμένον
λαὸν διδάσκων, ἐν ταῖς ἐξηγήσεσιν ἔριν τινὰ
ἐνέβαλον ἐν τῷ λαῷ. Καὶ οἱ μὲν προσεκλίθησαν
Ἀρείῳ, ἕτεροι δὲ Κολλούθῳ, ἄλλοι δὲ Καρπώνῃ,
ἕτεροι δὲ Σαρματᾷ. Ὡς οὖν ἐξηγεῖτο ἔκαστος ἐν τῇ
Ἰδία Ἐκκλησία, ἄλλος ἄλλο τι, καὶ ἄλλος ἄλλο, ἐκ
τῆς προσκλήσεως καὶ ἐπαίνου δὲ τοῦ παρ´ αὐτῶν,
οἱ μὲν Κολλουθιανοὺς ἑαυτοὺς ὡνόμασαν, ἄλλοι
δὲ Ἀρειανούς. Καὶ γὰρ ὁ Κόλλουθος τινὰ παρατετραμμένα
ἐδίδαξεν· ἀλλ´ οὐκ ἐνέμεινεν ἡ τούτου
αἷρεσις, ἀλλ´ εὐθὺς διεσκορπίσθη· ὡς εἴθε καὶ ἡ τοῦ Ἀρείου ἐμβεβροντημένη πίστις, μᾶλλον δὲ ἀπιστία,
ἔστι δὲ μᾶλλον κακοπιστία!
Γʹ. Ἐπάρματι γὰρ ἀρθεὶς ὁ γέρων τοῦ προκειμένου
ἐξέστη. Ἢν δὲ τὴν ἡλικίαν ὑπερμήκης, κατηφὴς
τὸ εἶδος, ἐσχηματισμένος ὡς δόλιος ὄφις, ὑποκλέψαι
δυνάμενος πᾶσαν ἄκακον καρδίαν, διὰ τοῦ αὐτοῦ
πανούργου προσχήματος. Ἡμιφόριον γὰρ ὁ τοιοῦτος
ἀεὶ καὶ κολοβίωνα ἐνδιδυσκόμενος, γλυκὺς ἦν τῇ
$0=042 $8=111 $9=1
προσηγορίᾳ, πείθων ἀεὶ ψυχὰς καὶ θωπεύων. Διόπερ
αὐτίκα μάλα· τί γὰρ ἀλλ´ ἢ ἑπτακοσίας παρθενεθολ
σας τὸν ἀριθμὸν τῆς Ἐκκλησίας ὑπὸ ἓν παρείλκυσε·
καὶ ἀποσπᾶσαι τὸν αὐτὸν ἔχει λόγος πρεσβυτέρους
τε ἑπτὰ καὶ διακόνους δώδεκα. Ἄχρι δὲ καὶ ἐπισκόπων
εὐθὺς ἔφθασε τὸ αὐτοῦ δηλητήριον. Σεκοῦνδον
γὰρ τὸν Πενταπόλεως, καὶ ἄλλους ἔπεισεν ἅμα
αὐτῷ συναπαχθῆναι. Ἐγίνετο δὲ ταῦτα ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ,
ἀγνοοῦντος τοῦ μακαρίου Ἀλεξάνδρου τοῦ
ἐπισκόπου, ἔως ὅτε Μελήτιος ὁ τῆς Αἰγύπτου ἀπὸ
Θηβαῖδος δοκῶν εἶναι, καὶ αὐτὸς ἀρχιεπίσκοπος, ὁ
ἤδη μοι προειρημένος· οὔπω γὰρ τὰ κατὰ τὸν Μελήτιον
εἰς ἔχθραν ἀτοπίας ἐλήλακε· ζήλῳ τοίνυν ἐνεχθεὶς
ὁ Μελήτιος· οὐδὲν γὰρ ἦν διηλλαγμένος τῇ πίστει
ἢ μόνον προσχήματι ἐθελοδικαιοσύνης. ὅπερ
καὶ αὐτὸς δεινόν τι ἐπειργάσατο τῷ βίῳ, ὡς ἤδη καὶ
περὶ αὐτοῦ εἴπομεν. Ἀνήνεγκε τοίνυν εἰς τὰ ὧτα τοῦ
ἀρχιεπισκόπου Ἀλεξάνδρου ὁ ἀρχιεπίσκοπος Μελήτιος
ὁ κατὰ τὴν Αἴγυπτον, ὑπὸ δὲ χεῖρα Ἀλεξάνδρου
ἐδόκει εʹναι. Σύγχρονος δὲ οὗτος ὁ Μελήτιος γέγονε
Πέτρου τοῦ μακαρίτου ἐπισκόπου καὶ μάρτυρος, ὡς
ἔφην. Ὡς οὖν ἐσήμανε τὰ κατὰ τὸν Ἄρειον πάντα,
ὡς ἑκτὸς βέβηκε τῆς ἀληθείας, καὶ ὡς πολλοὺς ἔχρανε
καὶ ἠφάνισεν, ὑποφθείρας ἀπὸ τῆς ὀρθῆς πίστεως
τοὺς αὐτῷ πεισθέντας, τότε μεταστειλάμενος ὁ ἐπίσκοπος
αὐτὸν τὸν Ἄρειον, ἠρώτα περὶ τῶν ἐνηχηθέντων,
εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει. Ὁ δὲ οὔτε ἐδίστασεν,
ατε ἐδειλίασεν, ἀλλ´ ἐξ ὑπαρχῆς παρατρίψας τὸ μέτωπον,
τὴν πᾶσαν αὐτοῦ ἐξήμεσε κακοδοξίαν, ὡς αἱ
αὐτοῦ ἐπιστολαὶ δεικνύουσι, καὶ ἡ κατ´ αὐτὸν γενομένη
τότε ἐξέτασις. Συγκαλεῖται τοίνυν τὸ πρεσβυτέριον
ὁ Ἀλέξανδρος, καὶ ἄλλους τινὰς ἐπισκόπους
παρόντας, καὶ ἀνέτασιν τούτου ποιεῖται καὶ ἀνάκρισιν.
Ὡς δὲ οὐκ ἐπείσθη τῇ ἀληθείᾳ, ἐξεοῖ αὐτὸν τῆς
Ἐκκλησίας, καὶ ἐκκήρυκτον ποιεῖ ἐν τῇ πόλει. Σὺν
αὐτῷ δὲ ἀπεσπάσθησαν αἱ προειρημέναι παρθενεύοισαι,
καὶ κληρικοὶ οἱ προειρημένοι, καὶ ὄχλος ἄλλος
πολύς.
Δʹ. Διατρίβοντος δὲ Ἀρείου πολὺν χρόνον ἐν τῇ
πόλει, εὐθὺς τελευτᾷ ὁ ὁμολογητὴς Μελήτιος
καὶ μάρτυς. Σχίσματα οὐν ποιῶν ὁ αὐτὸς Ἅρειος,
καὶ ἕκαστον ὑποκλέπτων, πολλοὺς ἠφάνισεν. Εἰσὑστερον
δὲ, ἐπειδὴ ἐφωράθη, καὶ εἰς ἔλεγχον ἦλθεν ἐν
τῇ πόλει, καὶ ἐκκήρυκτος γεγένηται, ἀποδιδράσκει
Κἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείας, καὶ ἐπὶ τὴν Παλαιστίνην
στέλλεται πορείαν. Ὃς ἐλθὼν προσεπέλαζεν ἑκάστῳ
τῶν ἐπισκόπων μετὰ θωπείας τε καὶ κολακείας, ἵνα
αὐτῷ πολλοὺς ποιήσῃ συνεργούς. Καὶ δέχονται μὲν
$0=042 $8=112 $9=1
αὐτόν τινες, ἄλλοι δὲ αὐτὸν ἀπώσαντο. Μετέπειτα δὲ
εἰς ὧτα ἔρχεται τοῦ ἐπισκόπου Ἀλεξάνδρου. καὶ
γράφει ἐπιστολὰς ἐγκυκλίους, αἴτινες παρὰ φιλοκάλοις
ἔτι σώζονται ὡς τὸν ἀριθμὸν ἑβδομήκοντα, τῶν
ἐπισκόπων ἐκάστῳ, Εὐσεβίῳ εὐθὺς τῷ ἐν Καισαρείᾳ,
περοῆν γὰρ, καὶ Μακαρίῳ Ἰεροσολύμων, Ἀσκληπιῷ
ἐν Γάζῃ, Λογγίνῳ ἐν Ἀσκάλωνι, Μακρίνῳ τῷ ἐν
Ἰαμανίᾳ, καὶ ἄλλοις. ἔν τε τῆ Φοινίκῃ Ζήνωνί τινι
ἀρχαίῳ ἐν Τύρῳ, καὶ ἄλλοις, ἅμα καὶ ἐν τῇ Κοίλῃ Συρίᾳ.
Ὡς οὖν ἀπεστάλησαν αἱ ἐπιστολαὶ, μεμφόμεναι
τοὺς αὐτὸν ὑποδεξαμένους, ἕκαστος ἀντέγραύε τῷ
μακαρίῳ Ἀλεξάνδρῳ ἀπολογούμενος, καὶ οἱ μὲν εἰρωνείᾳ
γεγράφασιν, ἄλλοι δὲ ἐν ἀληθείᾳ· οἱ μὲν ὑποδέχεσθαι
τοῦτον, ἄλλοι δὲ κατὰ ἄγνοιαν ὑποδέχεσθαι·
ἕτεροι δὲ φάσκοντες, ὡς διὰ τῆς ὑποδοχῆς κερδῆσαι
αὐτὸν ἀπολογούμενοι. Πολλή τίς ἐστιν ἡ περὶ τούτων
ὑπόθεσις.
Εʹ. Μετέπειτα δὲ ὡς ἔγνω ὁ Ἄρειος, ὅτι ἐπιστολαὶ
ἠνέχθησαν τοῖς ἐπισκόποις πάντη, καὶ λοιπὸν πανταχόθεν
ἀπηλαύνετο, καὶ οὐκέτι τις αὐτὸν προσελαμβάνετο
ἢ οἱ αὐτοῦ συνεργοί· Εὐσέβιος γὰρ ὁ παλαιὸς
γέρων Νικομηδεὺς ὁ λόγος αὐτῷ ὑπῆρχεν, ἅμα
Λουκιανῷ ἐν Νικομηδείᾳ συμβεβιωκώς. Ἀλλὰ
καὶ Λεόντιος ὁ ἀπόκοπος ἐν Ἀντιοχείᾳ, οὔπω τὴν ἐπισκοπὴν
πεπιστευμένος, καὶ ἄλλοι τινές· ἐπεὶ οὖν ἐκ
τῆς αὐτῆς τοῦ δηλητηρίου φατρίας οὗτοι πάντες ἦσαν,
ὑποδέχεται μὲν αὐτὸν Εὐσέβιος χρόνῳ ἰκανῷ· ὅθεν δὴ
ἐπιστολὰς πάσης φλυαρίας ἐμπεπλησμένας, περιεχούσας
πᾶσαν αὐτοῦ τὴν κακόδοξον πίστιν, γράψας ὁ
αὐτὸς Ἄρειος Εὐσεβίῳ τῷ ἐν Νικομηδείᾳ, μηδέπω
φθάσας πρὸς αὐτὸν ἐν Νικομηδείᾳ, οὐδὲν πλέον ἀλλ´ ἢ
τὰ αὐτὰ ὁποῖα καὶ ἐφρόνει ἐν αὐταῖς ἐντάξας, κατ´
ἐκεῖνον τὸν καιρὸν ἐπραγματεύσατο· ἐξ ὧν μίαν ἐλθοῦσαν
εἰς τὰς ἡμετέρας χεῖρας ἐνταῦθα ἀναγκαῖον
ἡγησάμην παραθέσθαι, ὅπως ἴδοιεν οἱ ἐντυγχάνοντες,
ὅτι οὕ τι κατά τινος σεσυκοφαντημένως εἰρήκαμεν, ἢ
λέγομεν. Καὶ ἔστιν ἥδε·
Ἐπιστολὴ Ἀρείου.
ϛʹ. Κυρίῳ ποθεινοτάτῳ ἀνθρώπῳ Θεοῦ πιστῷ,
ῥρθοδόξῳ Εὐσεβίῳ, Ἄρειος ὁ διωκόμενος ὑπὸ Ἀλεξάνδρου
πάπα ἀδίκως διὰ τὴν πάντα νικῶσαν ἀλήθειαν,
ἦς καὶ σὺ ὑπερασπίζεις, ἐν Κυρίῳ χαί-
ρειν.
Τοῦ πατρός μου Ἀμμωνίου εἰς τὴν Νκομήδειαν
ἀφικομένου, εὔλογον καὶ ὀφειλόμενον ἐφάνη μοι
προσαγορεῦσαί σε δι´ αὐτοῦ, ὁμοῦ τε καὶ ὑπομνῆσαι
τὴν ἔμφυτόν σου ἀγάπην καὶ διάθεσιν, ἣν ἔχεις πρὸς
τοὺς ἀδελφοὺς διὰ τὸν Θεὸν καὶ τὸν Χριστὸν αὐτοῦ,
ὅτι μεγάλως ἡμᾷς ἐκπορθεῖ καὶ διώκει, καὶ πᾶν κακὸν
κινεῖ καθ´ ἡμῶν ὁ ἐπίσκοπος, ὥστε ἐκδιῶξαι
ἡμᾶς ἐκ τῆς πόλεως, ὡς ἀνθρώπους ἀθέους, ἐπειδὴ
οὐ συμφωνοῦμεν αὐτῷ δημοσίᾳ λέγοντι· Ἀεὶ Θεὸς,
Αιίί ερέςιοία.
$0=042 $8=113 $9=1
ἀεὶ Υἱός· ἄμα Πατὴρ, ἅμα Υἱός. Συνυπάργει ὁ Υἱὸς
ἀγεννήτως τῷ Θεῷ, ἀειγενὴς, ἀγεννητογενής· οὕτ
ἐπινοίᾳ, οὔτ´ ἀτόμῳ τινὶ προάγει ὁ Θεὸς τοῦ Υιοῦ·
ἀεὶ Θεὸς, ἀεὶ Υἱός· ἐξ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ὁ Υἱός. Καὶ
ἐπειδὴ Εὐσέβιος ὁ ἀδελφός σου ἐν Καισαρείᾳ, καὶ
Θεοδόσιος, καὶ Παυλῖνος, καὶ Ἀθανάσιος, καὶ
Γρηγόριος, καὶ Ἀέτιος, καὶ πάντες οἱ κατὰ τὴν ἀνατολὴν
λέγουσιν, ὅτι προῦπάρχει ὁ Θεὸς τοῦ Υἱοῦ ἀνάρχως,
ἀνάθεμα ἐγένοντο, δίχα Φιλογονίου, καὶ Ἐλλανίκου.
καὶ Μακαρίου, ἀνθρώπων αἱρετικῶν ἀκατηχήτων,
τὸν Υἱὸν λεγόντων οἱ μὲν ἐρυγὴν, οἱ δὲ
προβολὴν ἀγέννητον. Καὶ τούτων τῶν ἀσεβῶν οὐδὲ
ἀκοῦσαι δυνάμεθα, ἐὰν μυρίους θανάτους ἡμῖν ἐπαπειλῶσιν
οἱ αἱρετικοί. Ἡμεῖς δὲ τί λέγομεν, καὶ φρονοῦμεν,
καὶ ἐδιδάξαμεν, καὶ διδάσκομεν; Ὅτι ὁ Υιὸς
οὐκ ἔστιν ἀγέννητος, οὐδὲ μέρος ἀγεννήτου, κατ´ οὐδένα
τρόπον· ἀλλ´ οὕτε ἐξ ὑποκειμένου τινός· ἀλλ´ ὅτι
θελήματι καὶ βουλῇ ὑπέστη πρὸ χρόνων καὶ πρὸ
αἰώνων, πλήρης Θεὸς μονογενὴς, ἀναλλοίωτος, καὶ
πρὶν γεννηθῇ, ἤτοι κτισθῇ, ἤτοι ὁρισθῇ, ἢ θεμελιωθῇ,
καὶ ἡν. Ἀγέννητος γὰρ οὐκ ἦν. Διωκόμεθα δὲ,
ὅτι εἴπομεν· Ἀρχὴν ἔχει ὁ Υιὸς, ὁ δὲ Θεὸς ἄναρχός
ἐστι. Διὰ τοῦτο διωκόμεθα, καὶ ὅτι εἴπομεν· Ἑξ οὐκ
ὄντων ἐστίν. Οὕτως δὲ εἴπομεν, καθότι οὐδὲ μέρος
Θεοῦ ἐστιν, οὐδὲ ἐξ ὑποκειμένου τινός. Διὰ τοῦπο διωκόμεθα.
Λοιπὸν σὺ οἶδας. Ἐῤῥῶσθαί σε ἐν Κυρίῳ εὔχομαι,
μεμνημένον τῶν θλίψεων ἡμῶν σὺν Λουκιανιστᾷ,
ἀληθῶς, Εὐσέβιε.
$0=042 $8=114 $9=1
Ζʹ. Ἀλλὰ καὶ ἄλλην ἀπὸ Νικομηδείας τῷ ἁγιωτάς
τῳ πάπᾳ Ἀλεξάνδρῳ ἀπολογίας χάριν δῆθεν γραφεῖσαν,
καὶ χείρω πάλιν τῆς αὐτοῦ ἰοβολίας ἀπαραλείπτως
βλασφήμων ῥημάτων ἐμπεπλησμένην, καὶ ὑπ´
αὐτοῦ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἀπεσταλμένην ὑπετάξαμεν.
ΚΚαὶ ἔστιν ἥδε·
Ἐπιστὸλὴ Ἀρείου πρὸς Ἀλέξανδρον.
ΛΝακαρίῳ πάπα καὶ ἐπισκόπῳ ἡμῶν Ἀλεξάνδρῳ
οἱ πρεσβύτεροι καὶ οἱ διάκονοι ἐν Κυρίῳ χαί-
Ρξιν.
Ἡ πίστις ἡμῶν ἡ ἐκ προγόνων, ἣν καὶ ἀπὸ σοῦ
μεμαθήκαμεν, μακάριε πάπα, ἔστιν αὕτη· Οἱδαμεν
ἕνα Θεὸν μόνον ἀγέννητον, μόνον ἀἱδιον, μόνον ἄναρχον,
μόνον ἀληθινὸν, ἀθανασίαν ἔχοντα, μόνον σοφὸν,
μόνον ἀγαθὸν, μόνον δυνάστην, μόνον κριτὴν πάνπων.
διοικητὴν, οἰκονόμον, ἄτρεπτον, καὶ ἀναλλοίωτον,
δίκαιον, καὶ ἀγαθὸν, νόμου καὶ προφητῶν, καὶ
Καινῆς Διαθήκης τοῦτον Θεὸν γεννήσαντα Υἱὸν μονογενῆ
πρὸ χρόνων αἰωνίων, δι´ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας, καὶ
τὰ λοιπὰ πεποίηκε· γεννήσαντα δὲ οὐ δοκήσει, ἀλλ´
ἀληθείᾳ· ὑποστήσαντα δὲ ἰδίῳ θελήματι, ἄτρεπτον καὶ
ἀναλλοίωτον, κτίσμα τοῦ Θεοῦ τέλειον, ἀλλ´ οὐχ ὡς ἐν
τῶν κτισμάτων, γέννημα, ἀλλ´ οὐχ ὡς ἓν τῶν γεννημάτων·
οὐδ´ ὡς Οὐαλεντῖνος προβολὴν τὸ γέννημα
τοῦ Πατρὸς ἐδογμάτισεν· οὐδ´ ὡς Μανιχαῖος μέρος
ὁμοούσιον τοῦ Πατρὸς τὸ γέννημα εἰσηγήσατο· οὐδ´
ὡς Σαβέλλιος ὁ τὴν μονάδα διαιρῶν υἱοπάτορα εἶπεν·
οὐδ´ ὡς Ἱέρακας λύχνον ἀπὸ λύχνου, ἢ ὡς λαμπάδα
εἰς δύο· οὐδὲ τὸν ὄντα πρότερον ὕστερον γεννηθέντα,
ἢ ἐπικτισθέντα εἰς Υἱὸν, ὡς καὶ σὺ αὐτὸς, μακάριε
πάπα, ἐν μέσῃ τε ἐκκλησίᾳ καὶ συνεδρίῳ πλειστάκις
τοὺς ταῦτα εἰσηγησαμένους ἀπηγόρευσας· ἀλλ´.
ὡς φαμὲν, θελήματι τοῦ Θεοῦ πρὸ χρόνων καὶ πρὸ
αἰώνων κτισθέντα, καὶ τὸ ζῇν καὶ τὸ εἶναι παρὰ τοῦ
Πατρὸς εἰληφότα, καὶ τὰς δόξας συνυποστήσαντος αὐτῷ
τοῦ Πατρός· οὐ γὰρ ὁ Πατὴρ δοὺς αὐτῷ πάντων
τὴν κληρονομίαν ἐστέρησεν ἑαυτὸν τὸ! ἀγεννήτως
ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. Πηγὴ γάρ ἐστι πάντων.
Ηʹ. Ὥστε τρεῖς εἰσιν ὑποστάσεις, Πατὴρ, Υἱὸς
καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ ὁ μὲν Θεὸς αἴτιος τῶν πάντων
τυγχάνων ἐστὶν ἄναρχος, μονώτατος· ὁδὲ Υἱὸς, ἀχρόνως
$0=042 $8=115 $9=1
γεννηθείς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ πρὸ αἰώνων κτισθεὶς
καὶ θεμελιωθεὶς, οὐκ ἦν πρὸ τοῦ γεννηθῆναιἀλλὰ
ἀχρόνως πρὸ πάντων γεννηθεὶς μόνος ὑπὸ μάνου
τοῦ Πατρὸς ὑπέστη. Οὐδὲ γάρ ἐστιν ἀδιος, ἢ συναἰδιος;
ἢ συναγέννητος τῷ Πατρί· οὐδὲ ἅμα τῷ Πατρὶ
τὸ εἶναι ἔχει, ὥς τινες λέγουσι τὰ πρός τι, δύο
ἀγεννήτους ἀρχὰς εἰσηγούμενοι. Ἀλλὰ ὡς μονὰς καὶ
ἀρχὴ τῶν πάντων, οὕτως ὁ Θεὸς πρὸ πάντων ἐστί.
Διὸ καὶ πρὸ τοῦ Χριστοῦ ἔστιν, ὡς παρὰ σοῦ μεμαθήκαμεν,
μέσῃ τῇ ἐκκλησίᾳ κηρύξαντος. Καθὸ οὖν
παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸ εἶναι ἔχει, καὶ τὸ ζῇν, καὶ τὰς
δόξας, καὶ πάντα αὐτῷ παρασχόντα, κατὰ τοῦτο ἀρχὴ
αὐτοῦ ἐστιν ὁ Θεός. Ἄρχει γὰρ αὐτοῦ ὡς Θεὸς
αὐτοῦ, καὶ πρὸ αὐτοῦ εἶναι, διὰ τὸ ἑξ αὐτοῦ. Καὶ
εἰ τὸ, ἐκγαστρὸς, καὶ τὸ, Ἐκ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ
ἧκω, ὡς μέρος τοῦ ὁμοουσίου, καὶ ὡς προβολὴ ὑπό
τινων νοεῖται, σύνθετος ἔσται ὁ Πατὴρ, καὶ διαιρετὸς,
καὶ τρεπτὸς, καὶ σῶμα κατ´ αὐτοὺς, καὶ τὸ
Ἐσον ἐπ´ αὐτοῖς τὰ ἀκόλουθα σώματι πάσχων ὁ ἀσώματος
Θεός. Ἐῤῥῶσθαί σε ἐν Κυρίῳ εὔχομαι, μακάριε
πάπα. Ἄρειος, Ἐθάλης, Ἀχιλλεὺς, ἄαρπώνης,
Σαρματᾶς, Ἅρειος, πρεσβύτεροι· διάκονοι,
Εὐζώος, Λούκιος, Ἰούλιος, Μηνᾶς, Ἐλλάδιος, Γάϊοςἐπίσκοποι,
Σεκοῦνδος Πενταπόλεως, Θεωνᾶς Λίβυς,
Πιστὸς, ὃν κατέστησαν εἰς Ἀλεξάνδρειαν οἰ
Ἀρειανοί.
Θʹ. Ὡς οὖν οὕτω παρεκινεῖτο τὰ πράγματα,
»Ἀλέξανδρος Κωνσταντίνῳ τῷ βασιλεῖ γράφει. Ὁμακαρίτης
βασιλεὺς συγκαλεσάμενος τὸν Ἄρειον κας
τινας ἐπισκόπους ἀνέκρινεν. Ὁ δὲ τοὺς συμμύστας
ἔχων τὸ μὲν πρῶτον ἡρνεῖτο εἰς πρόσωπον τοῦ βασιλέως,
ἔσωθεν δὲ εἰργάζετο τὴν συσκευὴν τῆς Ἐκκλησίας.
Ὡς οὖν συνεκαλέσατο αὐτὸν ὁ μακάριος Κωνσταντῖνος,
ὡς καὶ ἐκ μέρους Πνεύματος ἀγίου ἐνεπνεύσθη,
λόγον αὐτῷ προσεφθέγξατο λέγων, ὅτι
ΚΠεπίστευκα τῷ Θεῷ, εἰ δολίως ἔχεις τι κεκρυμμένον,
$0=042 $8=116 $9=1
καὶ ἀρνεῖσαι, τάχιον ὁ πάντων Δεσπότης ἐλέγξαι
σε ἔχει, μάλιστα καθ´ οὗ ὥμοσας. Ὅθεν καὶ ἐφωράθη
τὰ αὐτὰ φρονῶν, καὶ εἰς πρόσωπον τοῦ βασιλέως
ὴλέγχθη. Πάλιν δὲ ὡσαύτως ἠρνεῖτο· καὶ πολλοὶ
αὐτοῦ ὑπερασπισταὶ ὑπερεδέοντο διὰ Εὐσεβίου τοῦ
Νικομηδείας. Ὁμοῦ δὲ ζήλῳ ἐπαρθεὶς ὁ βασιλεὺς,
καὶ ἐπιστολὴν μεγάλην ἐγκύκλιον ὅλῃ τῇ Ῥωμανίᾳ
γέγραφε κατὰ Ἀρείου καὶ τῆς αὐτοῦ πίστεως,
πάσης σοφίας ἔμπλεων καὶ ἀληθινῶν ῥημάτων· ὡς
καὶ αὕτη εἰς ἔτι δεῦρο παρὰ φιλοκάλοις σώζεται,
περιέχουσα τὴν ἀρχήν· «Κωνσταντῖνος Σεβαστὸς, μέγιστος.
Ἄρειος καὶ Ἀρειανοὶ κακὸς ἑρμηνεὺς, αὐτόχρημαεἰκών
τε καὶ ἀνδριάς ἐστι τοῦ διαβόλου.» Εἶτα
μεθ´ ἕτερα, καὶ μετὰ τὸ πολλὴν πρὸς αὐτὸν ἐκθέσθαι
ἐκ θείων λογίων ἀντιλογίαν, καὶ ἔπος ἀπὸ τοῦ Ὁμήρου
πρὸς αὐτὸν σχετλιασμοῦ ἕνεκα ἀποτεινόμενος
παρέθετο, ὅπερ καὶ αὐτὸ ἀναγκαῖον ἐνταῦθα παρασθαι
ἡγησάμην καὶ ἔστιν· Ἄγε δὴ ἄδδεςἐ
Ἄρειε, ἀσπίδων χρεία. Μή γε σὺ τοῦτο ποιήσῃς,
ἰκετεύομεν· ἐπισχέτω δέ σε ἡ γοῦν Ἀφροδίτης
ὁμιλία.
Τʹ Βουλομένου τοίνυν τοῦ Ἀρείου ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει
ὁμοῦ συναχθῆναι, Εὐσεβίου ἀναγκάζοντος,
καὶ τὰ μεγάλα παρὰ βασιλέως ἰσχύοντος καὶ παρενοχλοῦντος
τῷ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐπισκόπῳ κατ´
ἐκεῖνο καιροῦ, κἀκείνου μὴ βουλομένου μετ´ αὐτοῦ
συναχθῆναι, μήτε εἰς κοινωνίαν αὐτοῦ ἐλθεῖν, καὶ
βιοφορουμένου, καὶ στένοντος, τοῦ δὲ Εὐσεβίου λέγοντος·
Εἰ μὴ βούλει ἰδίᾳ τῇ προαιρέσει, τῇ αὔριον
ἡμέρᾳ, Κυριακῆς ἐπιφωσκούσης, σὺν ἐμοὶ εἰσελεύσεται,
καὶ τί δύνασαι ποιῆσαι; Ὁ δὲ εὐλαβέστατος
Ἀπίσκοπος καὶ Θεὸν φοβούμενος Ἀλέξανδρος, ὁ τῆς
αὐτῆς ἀρίστης πόλεως ἐπίσκοποςμώνυμος γὰρ ἦν
καὶ οὗτος τῷ ἐν Ἀλεξανδρείᾳλ, δι´ ὅλης τῆς ἡμέρας,
εξότου ἤκουσε, καὶ τῆς νυκτὸς, στενάζων καὶ στυγνάζων
διετέλεσεν εὐχόμενος καὶ παρακαλῶν τὸν
Θεὸν, ἢ αὐτοῦ τὴν ψυχὴν παραλαβεῖν, ἵνα μὴ συμμιανθῇ
τῇ τοῦ Ἀρείου κοινωνίᾳ, ἢ ποιῆσαί τι παράδοξον·
ὅπερ καὶ ἐγένετο τούτω. Τοῦ γὰρ Ἀρείου
προελθεῖν κατὰ τὰς νύκτας ἐπειχθέντος ἐπὶ τὸ παρασκευασθῆναι,
διέρχεται μέχρι τοῦ ἀφεδρῶνος, καὶ
ἔνδον ἐν τοῖς ἀβάτοις καθεζόμενος εὐρέθη λακήσας
καὶ ἔκπνους γεγονώς. Ὡς δὲ οὕτω κατείληπται ἐν τῷ
Κδυσώδει τόπῳ ἀποδοὺς αὐτοῦ τὰ τέλη, καθάπερ
Κκαὶ ἐξήμεσεν ἀκάθαρτον κακοπιστίαν.
ΙΑʹ. Ὡς οὖν ταῦτα ἐτελέσθη, ὁ βασιλεὺς μέριμναν
σνεισενεγκάμενος τῇ Ἐκκλησίᾳ, διὰ τὸ ἤδη πολλάκις
πολλοὺς εἰς ἀλλήλους διαφέρεσθαί τε καὶ σχίσματα
πολλὰ εἶναι, συνεκρότησεν οἰκουμενικὴν σύνοδον
ὧν καὶ τὰ ὀνόματα εἰς ἔτι δεῦρο σώζεται τριακοσίων
έκα καὶ ὀκτὼ ἐπισκόπων· καὶ ἀναθεματίζουσι τὴν
Ἀρείου πίστιν ἐν τῇ Νικαέων πόλει, καὶ ὁμολογοῦσι
$0=042 $8=117 $9=1
τὴν τῶν Πατέρων ὀρθόδοξον πίστιν καὶ ἀκλινῆ, καὶ
ἀπὸ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν παραδοθεῖσαν.
Ὑπογραψάντων δὲ τῶν ἐπισκόπων εἰς ταύτην, καὶ
ἀναθεματισάντων τὴν Ἀρειομανίτιδα αἷρεσιν, οὕτω
γεγένηται. Ἄμα δὲ καὶ ἐν τῷ αὐτῷ κανόνας τινὰς
ἕθηκαν ἐν τῇ συνόδῳ ἐκκλησιαστικούς· ὁμοῦ δὲ καὶ
περὶ τοῦ Πάσχα ὥρισαν μίαν ἕνωσιν καὶ ὁμόνοιαν τὴν
ἀγίαν Θεοῦ πανάρετον ἡμέραν γίνεσθαι· ἐπειδὴ διαφόρως
παρά τισιν ἐφυλάττετο. Οἱ μὲν γὰρ προελάμβανον,
οἱ δὲ ἐμέσαζον, οἱ δὲ μετέπειτα ἐπετέλουν·
καὶ ἁπλῶς πολλὴ φράσις! ἦν κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ.
Τούτων δὲ ὁ Θεὸς τὸ κατόρθωμα διὰ τοῦ μακαρίτου
Κωνσταντίνου ἐβράβευσεν εἰρήνης χάριν. Ὡς οὖν
ἀνεθεματίσθη ὁ Ἄρειος. καὶ ταῦτα οὕτως ἐπράχθη,
ἐν τῷ αὐτῷ ἔτει παύεται Ἀλέξανδρος τοῦ βίου,
καὶ διαδέχεται αὐτὸν Ἀχιλλᾶς. Ἡν δὲ καὶ Θεωνᾶς
κατασταθεὶς ὑπὸ τῶν Μελητιανῶν. Τότε διαδέχεται
Ἀχιλλᾶν τὸν ἐπίσκοπον ποιήσαντα μῆνας τρεῖς Ἀθανάσιος
ὁ μακαρίτης, ὢν τότε διάκονος Ἀλεξάνδρου,
καὶ ὑπ´ αὐτοῦ ἀπεσταλμένος ἐπὶ τὸ κομητᾶτον, ᾧ ὁ
Ἀλέξανδρος, μέλλων τελευτᾷν, παρήγγειλεν ἀποδοθῆναι
τὴν ἐπισκοπίαν. Ἔθος δὲ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ μὴ
χρονίζειν μετὰ τελευτὴν ἐπισκόπου τοὺς καθισταμένους,
ἀλλ´ ἅμα γίνεσθαι εἰρήνης ἕνεκα, τοῦ μὴ παρατριβὰς
γενέσθαι ἐν τοῖς λαοῖς, τῶν μὲν τόνδε θελόντων,
τῶν δὲ τόνδε. Κατέστησαν δὲ δι´ ἀνάγκην, μὴ
παρόντος Ἀθανασίου, Ἀχιλλᾶν. Ὁ δὲ θρόνος ἦν
καὶ ἡ ἱερωσύνη ἑτοιμαζομένη τῷ ἐκ Θεοῦ κεκλημένῳ,
καὶ ἀπὸ τοῦ μακαρίτου Ἀλεξάνδρου ὡρισμένῳ.
Ἐπεὶ οὖν, ἐλθόντος Ἀθανασίου, καὶ κατασταθέντος,
ὄντος περὶ τὴν πίστιν ζηλωτοῦ σφόδρα, καὶ
τῆς Ἐκκλησίας ὑπερπάσχοντος, ἤδη συνάξεων πάντη
καὶ ἀποσπάσματος τῶν λαῶν γινομένων ὑπὸ τῶν Μελητιανῶν
καλουμένων δι´ ἣν ἐν τῇ περὶ Μελητίου
ὑποθέσει αἰτίαν προδεδήλωκα, καὶ βουλομένου τὴν
συνένωσιν τῆς Ἑκκλησίας ποιήσασθαι, ἐνεκάλει, καὶ
ὴπείλει, ἐνουθέτει τε, καὶ οὐδεὶς ἠνείχετο. Ὅθεν πάντα
τὰ κατ´ αὐτοῦ κινηθέντα ἐκ τοῦ ὑπερβάλλοντος
ἐν αὐτῷ θεόθεν ζήλου ἐπράχθη τε καὶ συνεσκευάσθη·
ὥστε καὶ ἐξορίας αὐτὸν ὑπομεῖναι, καὶ τῆς τῶν
Ἀρειανῶν μεταδυναστείας; ἀδικωτάτης ἀκοινωνησίας.
Ἀλλὰ περὶ τοῦ μακαρίτου Ἀθανασίου ἕως ἐνταῦθα
ἐχέτω. Ἐῤῥήθη γὰρ τὰ κατ´ αὐτὸν κατὰ λεπτότατον
ἄνω ἐν τῇ Μελητίου ὑποθέσει.
$0=042 $8=118 $9=1
ΠΕʹ. Ἄρειος τοίνυν οὗτος ἐνεπνεύσθη ὑπὸ διαβολικῆς
ἐνεργείας, καὶ ἀθυρογλώττως ἀναισχυντὶ φερόμενος,
ἐπῆρεν αὐτοῦ τὴν γλῶτταν κατὰ τοῦ ἰδίου
Δεσπότου, ἐξ ἀρχῆς δῆθεν τὴν παρὰ τῷ Σολομῶνι ἐν
ταῖς αὐτοῦ Παροιμίαις λέξεσιν ἐρμηνεῦσαι βουλόμενος,
τὸ, Ὁ Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν όδῶν αὐτοῦ,
πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με. Ἐν ἀρχῇ πρὸ τοῦ
τὴν γῆν ποιῆσαι, καὶ πρὸ τοῦ τὰς ἀβόσσους
ποιῆσαι, πρὸ τοῦ προελθεῖν τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων,
πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρασθῆναι, πρὸ δὲ πάντων
βουνῶν γεννᾷ με. Ἔνθεν αὐτῷ ἡ εἰσαγωγὴ τῆς
πλάνης γεγένηται. Καὶ οὐκ ᾐδέσθη, καὶ οἱ αὐτοῦ μαθηταὶ,
κτίσμα ἀποκαλεῖν τὸν τὰ πάντα κτίσαντα,
τὸν ἐκ Πατρὸς ἀχρόνως καὶ ἀνάρχως γεγεννημένον
Λόγον. Λοιπὸν δὲ ἀπὸ τοῦ ἐνὸς τούτου λόγου εἰς πολλἀς
καὶ κακὰς τρίβους ἐλάσας τὴν ἑαυτοῦ κακότροπον
ννώμην, καὶ οἱ ἀπ´ αὐτοῦ διάδοχοι μυρία, καὶ ἐπΚέκεινα
εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα
βλασφημῆσαι ἐπεχείρησαν. Παρέλυσαν δὲ, ὡς εἰπεῖν,
τὸ στῖφος καὶ τὴν ὁμόνοιαν τῆς ἁγίας καὶ ὀρθοδόξου
πίστεως καὶ Ἐκκλησίας, οὐ διὰ τῆς αὐτῶν δυνάμεως
ἢ σοφίας· ὀλίγοι γὰρ οἱ προσκληθέντες
ἠπατημένοι, πολλοὶ δὲ οἱ ὑποκρίσει ὑπεισδύνοντες.
Πολλοὶ δὲ καὶ κατὰ βίαν μὴ ἔχοντες οὕτως κοινωνοὶ
τοῖς αὐτοῖς τυγχάνουσιν. Οὐδεὶς δὲ τούτων πρόξενος,
ἀλλὰ πρῶτον μὲν δοκιμασία πιστῶν, βασιλέων δὲ
ὑπερασπισμὸς, ἀρχὴ μὲν Κωνστάντιος ὁ βασιλεὺς, τὰ
μὲν ἄλλα πάντα πρᾶος καὶ ἀγαθὸς, ὡς υἱὸς τοῦ μεγάλου
καὶ τελείου Κωνσταντίνου τοῦ θεοσεβοῦς, καὶ
πίστιν ὀρθὴν ἀληθινῶς πεφυλακότος, καὶ ἄὐτοῦ δὲ
τοῦ Κωνσταντίου θεοσεβοῦς ὄντος, καὶ ἀγαὔοῦ
κατὰ πολλοὺς τρόπους· ἐν τούτῳ δὲ μόνον, ἐν τῷ μὴ
κατὰ τὴν πίστιν τοῦ πατρὸς αὐτὸν ὡδευκέναι, ἐσφάλη,
οὐκ ἀφ´ ἑαυτοῦ αἰτίας, ἀλλὰ ἄπὸ τῶν μελλόντων
δοῦναι λόγον εἰς ἡμέραν κρίσεως τῶν δοκήσει ἐπισκόπων
λεγομένων, παραφθειράντων δὲ τὴν Θεοῦ
ἀληθινὴν πίστιν· οἴτινες ἔχουσι δοῦναι λόγον καὶ
ὑπὲρ τῆς πίστεως, καὶ ὑπὲρ τῶν διωγμῶν τῆς Ἐκκλησίας,
καὶ τοσούτων κακῶν, καὶ φόνων τῶν ἐν ταῖς
Ἐκκλησίαις ἕνεκεν αὐτῶν γεγενημένων, καὶ τῶν λαῶν
τῶν ἐν ὑπαίθρῳ ἔτι δεῦρο τοσούτων μυριάδων θλίψιν
ὑπομενουσῶν, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ μακαρίτου Κωνσταντίου
τοῦ ὑπ´ αὐτῶν πεπλανημένου, καὶ ἀγνοήσαντος
τὴν πίστιν τῆς ὀρθοδοξίας, καὶ ὑπείξαντος αὐτρῖς
ὡς ἱερεῦσι κατὰ ἄγνοιαν, ἀγνοήσαντος τὴν ἐν
αὐτοῖς πλάνην τῆς τυφλώσεως καὶ κακοπιστίας γενοεαοιΙεἱμηαΙΙία
α ἰΙΟΓω Φε ὡἱροία φαορΓᾶοιΗΠ αοιΓῖΙὴε ΑοοοΙηΗΟΙαγΙἱ, ο ἠρεΠ ὀγοε
iΟΓηΗ, αε αοῖιαε, ἀερταναιαῃε Μᾶεε, εἰ κ αοί Βτοίοοια οοεiοἰαιρτοι.
iΓʹ. Δεύτερον ἔτι ἐνίσχυσε τὸ τούτων ἐρπετῶδες
ἐργαστήριον δι´ Εὐσεβίου τοῦ ὑπεισδύντος, καὶ
παραφθείραντος τὴν ἀκοὴν πάλιν Οὐάλεντος τοῦ
θεοσεβοῦς βασιλέως, καὶ εὐλαβεστάτου, καὶ θεοφιλοῦς.
$0=042 $8=119 $9=1
Ἐπειδὴ γὰρ παρ´ αὐτοῦ τὸ λουτρὸν ἐκομίσατο,
διὰ τοιαύτης ὑποθέσεως ἠδυνήθησαν οὗτοι στῆναι.
Ἐπεὶ ἂν ἔκπαλαι καὶ ὑπὸ γυναικῶν καὶ παιδαρίων,
οὐ λέγω περὶ τῶν ἐντελεστέρων, τῶν τὴν πᾶσαν ἀκρίβειαν
τῆς θεοσεβείας καὶ πίστεως τῆς ὀρθῆς ἐπιγινωσκόντων,
ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν τι ἀπὸ μέρους, κἂν
τὸ τυχὸν τῆς ἀληθείας ἐπισταμένων· καὶ ἐλεγχόμενοι
ἀπὸ τῶν παλαιῶν, ἐδιώκοντο, ὡς βλάσφημοι Δεσπότου,
καὶ δεύτεροι κυριοκτόνοι τινὲς, καὶ ἀθετηταὶ τῆς τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ ἐνθέου τελειότητος, διὰ τῆς τοῦ
βασιλέως προστασίας· ὅπερ ἐστὶν ὑπερασπισμὸς αὐτῶν,
εἰς τὸ ἐπιχειρεῖν πάντα τὰ κακὰ ὅσα γέγονε,
καὶ ἔτι δι´ αὐτῶν γίνεται ἐν Ἀλεξανδρείᾳ, καὶ ἐν Νικομηδείᾳ,
ἐν Μεσοποταμίᾳ, ἐν Παλαιστίνῃ, [ὴ] τοῦ
αὐτῶν παρόντος βασιλέως προστασία.
ἸΝʹ. Ἐκ ταύτης οὐν τῆς λέξεως τῆς ἐν τῷ παροιμιαστῇ
γεγραμμένης, ὅτι Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν
δῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, λοιπὸν τὰ πάντα αὐτοῖς
ἐπινοεῖται, ὅσα τε δύναται σύμφωνα τῷ λόγῳ
εἶναι, καὶ ἰσοῤῥοπεῖ, καὶ δύναται συνάδειν, οὔτε αὐτοῦ
τοῦ λόγου, οὔτε τῶν ἄλλων ῥημάτων περὶ τῆς
θεότητος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοιοῦτόν τι φασκόντων.
Ἀλλὰ λοιπὸν ὅσα ἐστὶ τούτοις ὅμοια, τὸ ἐν τῷ Ἀποστόλῳ
γεγραμμένον, τὸ, ἀέξασθε τὸν ἀρχιερέα τῆς,
όμολογίας ὑμῶν πιστὸν ὅντα τῷ ποιήσαντι αὐτόν·
καὶ ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ γεγραμμένον,
ὅτι Οτός ἐστι περὶ οὖ εἶπον ὑμῖν, δτι ὁ
ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου γέγονε· καὶ
τὸ ἐν ταῖς Πράξεσι γεγραμμένον. ὅτι Γνωστὸν
ὑμῖν ἔστω πᾶς οἷκος Ἰοραὴλ. ὅτι τοῦτον τὸν
Ἰησοῦν, ὃν ἐσταυρώσατε, καὶ Κύριον καὶ Χριστὸν
αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε. Καὶ ἄλλα τούτοις ὅμοια
Ὅπου γὰρ εἰς παρατήρησιν εἰς ἐχθρῶν ἁμυναν.
Ἐχθροὶ γάρ εἰσιν ὡς ἀληθῶς καὶ ἐπίβουλοι. Τάχα
γὰρ περὶ αὐτῶν γέγραπται, καὶ τῶν αὐτοῖς ὁμοίων,
ὅτι Ἀναστήτω ὁ Θεὸς, καὶ διασκορπισθήτωσαν
οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ. Δοκοῦσι δὲ καὶ οἰκειακοὶ εἶναι. Οὐδεὶς
δὲ χείρων οἰκειακῶν ἐχθρῶν. Ἐχθροὶ γὰρ τοῦ
ἀνθρώπου ἄπαντες οἱ ἄνδρες τοῦ οἴκου αὐτοῦ.
Καὶ τοῦτο τάχα καὶ περὶ τούτων πληροῦται.
iΕʹ. Ἀναπηδῶσι γὰρώς λυσσητῆρες κύνες εἰς ἐχθρῶν
ἄμυναν. Καί φασι´ Πῶς λέγεις περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ;
Ταῦτα γὰρ αὐτῶν ἐστι τὰ τεχνάσματα τῆς εἰσαγωγῆς
τοῦ δηλητηρίου αὐτῶν πρὸς τοὺς ἀφελεῖς. Καὶ τί ἔνι
μετὰ ταῦτα, μετὰ τὸ λέγειν Υἱὸν Θεοῦ; Ὦ συνετοὶ ἐν
ἑαυτοῖς, καὶ ἐπιγνώμονες ἐνώπιον αὐτῶν, καὶ ἐπιστήμονες
δοκοῦντες εἶναι! Τί ἔτι προσθείη τις τῷ
ὀνόματι Ἡησοῦ, εἰ μή τι Υἱὸν γνήσιον λέγοι ἐκ Πατρὸς
ὄντα, καὶ οὐκ ἠλλοτωμένον; Εἶτα εὐθὺς χλευαστικῶς
ἀναπηδῶσι, λέχοντες· Πῶς δύναται εἶναι ἐκ
Θεοῦ; Ἐρωτώμενοι δὲ, ὅτι Οὐκ ἔστιν Υἱὰς; τὸ μὲν
Υλὸς ὀνόματι ὁμολογοῦσι, τῇ δὲ δυνάμει καὶ διανοίᾳ
ἀρνοῦνται, νόθον αὐτὸν παντάπασι βουλόμενοι λέγειν,
καὶ οὐκ ἀληθινόν. Εἰ γὰρ, φασὶν, ἐκ Θεοῦ ἐστι, καὶ
οοιαορΟΘ
$0=042 $8=120 $9=1
ἐγεννησεν ἐξ αὐτοῦ ὁ Θεὸς, ὡς εἰπεῖν, ἐξ ἰδίας ὑποστάσεως
φύσει, ἢ ἐκ τῆς ἰδίας οὐσίας, οὐκοῦν
ὡγκώθη, ἢ τομὴν ἐδέξατο, ἢ ἐν τῷ γεννᾷν ἐπλατύνθη,
ἢ συνεστάλη, ἤ τι τῶν κατὰ τὰ πάθη τὰ σωματικὰ
ὑπέστη. Καὶ τὸ πᾶν εἰσι χλευαζόμενοι, τὰ ἑαυτῶν
εἰς τὸν Θεὸν ἀναλογοῦντες, καὶ ἀφ´ ἑαυτῶν εἰκάσαι
τὸν Θεὸν βουλόμενοι. Ἐν γὰρ Θεῷ οὐδὲν ἔνι τῶν
τοιούτων· πνεῦμα γὰρ ὁ Θεὸς, καὶ ἀφ´ ἑαυτοῦ ἐγέννησε
τὸν Μονογενῆ ἀῤῥήτως, καὶ ἀκαταλήπτως, καὶ
ἀχράντως. Πῶς οὖν, φησὶν, εἰ ἑκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ
ἐστιν, αὐκ οἶδε τὴν ἡμέραν, ὡς λέγει, καὶ τὴν ὥραν·
Περὶ δὲ τῆγ ἡμέρας ἐκείνης ἢ τῆς ὤρας οὐδεὶς,
οἷδεν, οὔτε οἱ ἄγγελοι, οὑτε ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ
μόνος. Πῶς δὲ εἰς σάρκα ἠλθεν, εἰ ἔστιν ἐκ τοῦ
Πατρός; πῶς δὲ ἐδύνατο ἡ ἀχώρητος ἐκείνη φύσις
σάρκα ἐνδύσασθαι, εἰ ἧν ἐκ τοῦ Πατρὸς κατὰ
φύσιν;
Ιϛʹ. Καὶ οὐκ οἶδασι πῶς εἰς ἑαυτῶν αἰσχύνην τοὺς
λογισμοὺς τούτους ἐπισυνάγουσιν. Εἰ γὰρ, διὰ τὸ ἠλλοιῶσθαι
αὐτὸν παρὰ τὴν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν, ἐνεδύσατο
σάρκα, καὶ ἐν αὐτῇ πέπονθε, καὶ ἐσταυρώθη·
δειξάτωσαν ἡμῖν, τί τῶν ἄλλων πνευματικῶν κτισμάτων,
καίτοιγε ὄντων, ἐνεδύσατο σάρκα. Οὐ γὰρ δύνανται
μὴ οὐχ ὁμολογεῖν τὸν Υἱὸν ὑπὲρ πάντα. Κἄν
τε κτίσμα αὐτὸν λέγοιεν, ὁμολογοῦσιν αὐτὸν ὑπὲρι
δλα τὰ κτίσματα αὐτοῦ. Ἀλλὰ καὶ ὡς χαριζόμενοι
αὐτῷ, βούλονται αὐτὸν θεραπεύειν λόγῳ, ὡσπερχειρὶ
μιᾶ μὲν παίοντες, τῇ δὲ ἄλλῃ ἀλείφοντες.
Τοῦτο γὰρ θέλουσιν ὥσπερ ἐξ ἰδίας προαιρέσεως αὐτῷ
προσχαρίσασθαι. Καὶ λέγουσι· Κτίσμα μὲν λέγομεν,
ἀλλ´ οὐχ ὡς ἓν τῶν κτισμάτων, καὶ ποίημα, καὶ
σὐχ ὡς ἔν τῶν ποιημάτων, καὶ γέννημα, καὶ οὐχ ὡς
ἓν τῶν γεννημάτων· ἵνα ἐν τῷ εἰπεῖν, οὐχ ὡς ἓν τῶν
γεννημάτων, ἀποστερήσωσιν αὐτὸν τῆς κατὰ φύσιν
γεννήσεως· καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν, οὐχ ὡς ἓν τῶν κτισμάτων,
ἵνα ἀληθινὸν κτίσμα αὐτὸν ἀποφάνωσιν. Οἷον γὰρ
δὰν ᾖ κτίσμα, κτίσμα ὑπάρχει· κάν τε μυριανταπλάσιον
ἐπάνω εἴη ὅνομα ἔχον, τὸ αὐτό ἐστι τοῖς πᾶσι
κτίσμασιν ἐξισαζόμενον. Οὐ γὰρ ὅτι ἥλιος φαιδρότερος
τῶν ἄλλων ἐστὶ, δύναται μὴ εἶναι κτίσμα, ὥσπερκαὶ
ὁ λίθος· οὐδὲ ὅτι ἡ σελήνη ὑπερπαίει τὰ ἄστρα,
παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστι τῶν κτισμάτων. Ἰδοὺ γὰρ τὰ
σύμπαντα δοῦλα σά. Ὅσα γάρ ἐστιν, ἐξ αὐτοῦ
ἐστιν ἐκτισμένα καὶ δοῦλα· ὁ δὲ Μονογενὴς ἀλήθειά
ἐστι, καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ ἀληθινὸς ὑπάρχει, ὡς ἔφη·
Ἐὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ, ἀληθῶς
μαθηταί μού ἐστε. καὶ γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, καὶ
ἡ ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς. Εἰ δὲ ὁ λόγος αὐτοῦ
ἀλήθεια ὑπάρχει, καὶ ἐλευθεροῖ τοὺς ἐλευθερουμένους,
πόσῳ γε μᾶλλον αὐτὸς ἐλεύθερος ὑπάρχει, ἀλήθεια
ὤν, καὶ ἐλευθερῶν τοὺς αὐτῷ πειθομένους ὄντας
δούλους; διὰ τὸ σύμπαντα δοῦλα εἶναι αὐτοῦ, καὶ
τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος αὐτοῦ.
$0=042 $8=121 $9=1
Ιʹ. Εἰτα πάλιν λέγουσι· Πῶς ἐνεδήμησεν εἰς
σάρκα, εἰ ἦν ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας; Εἴπωσι τοίνυν
ἡμῖν, πῶς ἄγγελοι σάρκα οὐκ ἔλαβον, ὄντες δοῦ
λοι αὐτοῦ; πῶς ἀρχάγγελοι; πῶς στρατιαί; πῶς τὰ
ἄλλα πάντα τὰ πνευματικά; Ἀλλὰ καὶ ὑποδεέστερόν
φασιν εἶναι οἱ τοιοῦτοι τὸ Πνεῦμα, καὶ κτίσμα
κτίσματος, ὡς αὐτοῦ τοῦ Λόγου. Πῶς οὖν τὸ Πνεύμα
οὐκ ἔλαβε σάρκα, δυνάμενον ἔχειν πρόσωπον τρεπτὸν
ὑπὲρ τὸν Υἱὸν, κατὰ τὸν αὐτοῦ λόγον; Ἀλλ´ ἐπειδὴ
σοφία ἦν τοῦ Πατρὸς, ηὐδόκησε δι´ ἑαυτοῦ τῆς τελειότητος
τὸ ἡμέτερον ἀσθενὲς ἀναλαβεῖν, ἵνα δι´
ἑαυτοῦ πᾶσα σωτηρία τῷ κόσμῳ γένηται. Τὰ δὲ ἀγαθὰ
εἰς κακὰ μετατρέποντος ἀχαριστοῦσιν, ἀχάριστοι,
καὶ ἀγνώμονες, καὶ Δεσπότου ἰδίου ὑβρισταὶ, καὶ
βλάσφημοι. Τὰ δὲ ἄλλα λοιπὸν ὅσα λέγοντες, ἠλαττωμένως
φρονοῦσι. Πῶς δὲ ἐπείνασεν, εἰ ἦν τῆς τοῦ
Πατρὸς οὐσίας; Περὶ γὰρ τοῦ Θεοῦ γέγραπται· Οὐ
πεινάσει, οὐδὲ διψήσει· οὕτε ἔστιν ἐξεύρεσις
τῆς φρονήσεως αὐτοῦ. Οὗτος δὲ καὶ ἐπείνασε, καὶ
ἐδίψησε. Πῶς κέκμηκεν ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, καὶ ἐκάθισε,
καὶ ὅτι ὁ Θεὸς οὐ κοπιάσει; Πῶς δὲ, φησὶν,
εἶπεν, Ὁ ἀποστείλας με Πατήρ μου μείζων μού
έστιν; Ἄλλος γὰρ ὁ ἀποστέλλων, ἄλλος δὲ ὁ ἀποστελλόμενος.
Καὶ δῆλον, ὅτι ὁ Τατὴς οὐκ ἔστιν ὁ
Υἱὸς, καὶ ὁ Υἱὸς οὐκ ἔστιν ὁ Πατήρ. Οὐ γὰρ κατὰ
τὸν Σαβέλλιον ἡμεῖς λέγομεν, τὸν λέγοντα υἱοπάτορα
εἶναιἵ. Εἰ μὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἄλλος ἐστὶν ὁ ἀποστείλας
με· καὶ, Ἀπέρχομαι πρὸς τὸν Θεόν μου καὶ
Θεὸν ὑμῶν, πρὸς τὸν Πατέρα μου καὶ Πατέρα
ὑμῶν, εἶπε. Καὶ οὐκ ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας οἱ μαθηταὶ
κατὰ φύσιν ἐγεννήθησαν. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς,
Πατέρα ὑμων.
Πολλὴ δὲ φρενοβλάβεια τῶν τὰ τοιαῦτα λεγόντων.
Εἰ γὰρ ὀνόματι μόνον καλεῖται, καὶ οὐκ ἔστι κατὰ
φύσιν, οὐδὲν διαφέρει τῶν ἄλλων πάντων κτισμάτων,
κἄν τε ἐν ὑπεροχῇ ἀξιώματος ὑπάρχει. Οὐ γὰρ ὅτι
ὁ βασιλεὺς ὑπερέχει τῶν ἐπάρχων καὶ στρατηλατῶν,
οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ὁμοιοπαθὴς τῶν ἄλλων, καὶ
σύνδουλος τῆς αὐτῆς κτίσεως, θνητός τις ὤν, ὥσπερ
καὶ οἱ ὑπ´ αὐτοῦ ἀρχόμενοι. Καὶ οὐχ ὅτι ὁ ἥλιος ὑπερέχει
τῶν ἄλλων ἄστρων, καὶ ἡ σελήνη ἐν μέρει, οὐ
παρὰ τοῦτο οὐκ εἰσὶν ὑποτεταγμένα στοιχεῖα, καὶ τῇ
τοῦ ἑνὸς διατάξει δημιουργοῦ τε καὶ κτίστου. Πα.
τρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος. ὑπείκοντα. Καὶ
οὐχ ὅτι ἄγγελοι ὑπάρχουσι τῶν ὁρατῶν, καὶ ἐν
τάξει τῶν ἄλλων, μείζους πάντων εἰσὶν, οἷα δὴ ἀόρατοι
κτισθέντες, καὶ τὸ πρῶτον γέρας τῆς τοῦ Θεου
θεραπείας ἀποκαρπούμενοι ἐν ὕμνοις διηνεκέσι· καὶ
ἀθάνατοι κατὰ χάριν ὑπ´ αὐτοῦ κτισθέντες, καὶ οὐ
κατὰ φύσιν, ἀθάνατοί τε, φύσιν ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἀθανάτου
καὶ ὄντος ἐν ἑαυτῷ ζωὴ καὶ ἀθανασία κατ.
αξιωθέντες γενέσθαι, οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ εἰσὶ φόβῳ
καὶ τρόμῳ, καὶ ὑπὸ ἀπολογίαν, καὶ ἐξέτασιν, καὶ
$0=042 $8=122 $9=1
κέλευσιν, καὶ προσταγὴν τῆς ἁγίας θεότητος δεδου-
λωμένοι.
ΙΗʹ. Ἔνθεν γάρ ἐστι τὸ ζητούμενον τῆς ἀληθείας
ἀκρίβασμα, τὸν Υἱὸν μὲν λέγειν, λέγειν δὲ καὶ ἔχειν
οὐχ ἀπλῶς ὄνομά τι, ἀλλὰ Υἱὸν κατὰ φύσιν Υἱόν. Καὶ
ἐν ἡμῖν γὰρ πολλοὶ καλοῦνται υἱοὶ, μὴ ὄντες ἡμῶν
υἱοὶ κατὰ φύσιν. Οἱ δὲ ἀληθινοὶ υἱοὶ οἱ γνήσιοι καλοῦνται,
οἱ κατὰ φύσιν ὑφ´ ἡμῶν γεγεννημένοι. Καὶ
εἰ μὲν οὐν Υἱὸς μόνον ἐκαλεῖτο, ὡς καὶ πάντες ἐκλήθησαν
υἱοὶ Θεοῦ· ἄρα οὐδὲν διαλλάττει τῶν ἄλλων.
Καὶ πῶς ὡς Θεὸς προσκυνεῖται; Ἔδει οὖν καὶ τὰ ἄλλα
πά τα, ἐφ´ οὓς τὸ ὄνομα τῆς υἱοθεσίας ἐπικέκληται,
κατ´ αὐτὸν προσκυνεῖσθαι, ἐπειδὴ υἱοὶ Θεοῦ προσαγορεύονται.
Ἀλλὰ ἡ ἀλήθεια οὐκ ἔχει οὕτως, ἀλλ´ οἶδεν
ἀεὶ ἕνα μονογενῆ Υἱὸν Θεοῦ· ᾧ πάντα λαιρεύει καὶ
προσκυνεῖ, καὶ πᾶν γόνυ κάμψει ἐπουρανίων,
καὶ ἐπιτείων καὶ καταχθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα
ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς
δόξαν Θεοῦ Πατρός. Ἀλλ´ οὔτε τὸ ἅγιον Πνεῦμα
ἐξισοῦται τοῖς ἄλλοις πνεύμασιν· ἐπειδὴ ἕν ἐστι τὸ
Πνεῆμα τοῦ Θεοῦ, Πνεῦμα ἐκ Πατρὸς ἐκπορευόμενον,
καὶ τοῦ Υἱοῦ λαμβάνον. Οὗτοι δὲ βούλονται αὐτὸ
εἶναι κτίσμα κτίσματος. Φασὶ γὰρ, ὅτι πάντα δι´ αὐτοῦ
γέγονε, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν· ἄρα, φασὶ,
καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκ τῶν ποιημάτων ὑπάρχει· ἐπειδὴ
πάντα δι´ αὐτοῦ γέγονε. Καὶ ἀγνοοῦσιν οἱ μάτην ἑαυτῶν
τὴν ψυχὴν ἀπολέσαντες, ὅτι ἄλλα ἐστὶ τὰ κτίσματα,
καὶ ἄλλα τὰ κτιστὰ !, Πατὴρ, καὶ Υἱὸς, καὶ
ἅγιον Πνεῦμα, εἶς Θεὸς Τριὰς ἐν ἀληθείᾳ, καὶ μονὰς
ὲν ἑνότητι. Διὰ τοῦτο γὰρ, ὅτι εἶς Θεὸς, ὅτι οὐ δύο
Πατέρες, οὔτε δύο Υἱοὶ, οὔτε δύο Πνεύματα ἅγια·
καὶ ἐπειδὴ οὐκ ἀλλότριος ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ἀλλ´
ἐξαύτοῦ γεγεννημένος, καὶ οὐκ ἀλλότριον τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον· ἀλλ´ ὁ μὲν Υἱὸς μονογενὴς γεγεννημένος
ἀνάρχως, ἀχρόνως, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα, ὡς οἶδεν αὐτὸς
ὁ ΠΙατὴρ καὶ ὁ Μονογενὴς, οὔτε γεννητὸν, οὕτε
κτιστὸν, οὔτε ἀλλότριον Πατρὸς καὶ Υοῦ, ἀλλ´ ἐκ
Πατρὸς ἐκπορευόμενον, καὶ τοῦ Υἱοῦ λαμβάνον. Τὸ
Πνεῦμά μου γὰρ, φησὶν, ἐφέστηκεν ἐν μέσῳ ὑμῶν·
καὶ, Ἔχρισε τὸν Χριστὸν ἐν Πνεύματι ἀγίῳ. Εἰ
αὐτὸς ὁ Μονογενὴς χρίεται ἐν Πνεύματι, τίς ἐγκαλέΙΘʹ.
Εἶτα πάλιν φησὶν ὁ μανιώδης Ἄρειος· Πῶς
εἶπεν ὁ Κύριος· Τί με λέγεις ἀγαθόν; Εῖς ἐστιν
ἀγαθὸς ὁ Θεός; ὡς αὐτοῦ ἀρνουμένου τὴν ἀγαθότητα.
Καὶ τίς ἄλλος οὕτως ἀγαθὸς ὡς ὁ Μονογενής; ὃς ἔδωκεν
ἑαυτὸν ἀντίλυτρον τῶν ἡμετέρων ψυχῶν. Καὶ οὐκ
οΓδασι Θεοῦ τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἀγαθότητα, οὕτε τὴν
οἰκονομίαν τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας, ψυχικοὶ ὄντες καὶ
σαρκικοὶ, ἀνακρινόμενοι ἀπὸ ἁγίου Πνεύματος, κοῦφοι
ὄντες ἀπ´ αὐτοῦ, μὴ ἔχοντες τὴν τοῦ ἀγίου Πνεύματος
δωρεὰν. τὴν σοφίζουσαν πάντα ἄνθρωπον. Πάλιν
$0=042 $8=123 $9=1
δὲ αἰτοῦνται αὐτὸν, φησὶν, οἱ υἱοὶ Ζεβεδαίου
διὰ τῆς αὐτῶν μητρὸς τὸ ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ ἕνα
καθίσαι ἐκ δεξιῶν καὶ ἕνα ἐξ εὐωνύμων. Καὶ ἔφη
αὐτοῖς· Οὐκ οἴδατε τί αἰτεισθε. Δυνασθε πιεῖν
τὸ ποτήριον ὃ μέλλω πίνειν; Αὐτῶν δὲ φησάντων,
Ναί· ἔφη σπρὸς αὐτούς· Τὸ μέν ποτήριόν μου
κίεσθε, τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν μου καὶ ἀριστερῶν,
οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ οἷς ἡτοίμασται
παρὰ τοῦ Πατρός. Εἶτά φησιν ὁ Ἀπόστολος· Ὁ
Θεὸς ἣγεῳεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν· ὡς αὐτοῦ χρείαν
ἔχοντος τοῦ ἐγείραντος αὐτόν· καὶ ὅτι, φησίν, ἐφάνη
γγελος Κυρίου ἐνισχύων αὐτόν· ὅτι ἐν ἀγωνίᾳ
γέγονε καὶ ἵδρωσε, καὶ ὁ ἰδρὼς αὐτοῦ γέγονεν
αὐτῷ ὡς θρόμβοι αἵματος, ἐν τῷ κατὰ Λουκᾶν
Εὐαγγελίῳ, ὅτε ἀπελθὼν ηὔχετο μέλλων παραδίδοσθαι.
Καὶ πάλιν ἐν τῷ σταυρῷ, φησίν, ἔλεγεν·
Ἐλὶ, Ἡλί, λαμμᾶ σαβαχθανί; τουτέστι· Θεέ μου,
Θεέ μου, Ἱνα τί με ἐγκατέλικες; Καὶ ὁρᾷς, φησὶν.
ὡς ἐπιδέεται βοηθείας; ἀλλὰ περὶ τοῦ λέγειν, Ἐγὼ
ἑν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί· καὶ ὅτι Οἱ δύο
ἕν ἐσμεν, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἑν ὥσιν· ὢστε οὖν τὸ ἓν
εἶναι πάντως οὐ κατὰ φύσιν λέγει, ἁλλὰ κατ´ ὁμόνοιαν.
Οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἀρνοῦνται ψυχὴν
αὐτὸν ἀνθρωπείαν εἰληφέναι, αὐτὸ τοῦτο προκατασκευάζοντες.
Σάρκα γὰρ ὑμνολογοῦσιν ἀληθινὴν ἀπὸ
Μαρίας αὐτὸν ἐσχηκότα, καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ χωρὶς ψυχῆς· ἵνα, ὅταν ἀκούσῃς περὶ πείνης,
ἢ δίψης, ἢ καμάτου, ἢ ὁδοιπορίας, ἢ ἰδρῶτος, ἢ
ὔπνου, ἢ ἐμβριμήσεως, καὶ εἴπῃς, ὅτι διὰ τὴν ἐνανθρώπησιν
τούτων ἐπεδέετο, λέξωσί σοι ὕστερον, ὅτι
σὰρξ καθ´ ἑαυτὴν ταῦτα οὐκ ἐνεργεῖ, ἐὰν μὴ ἔχη τὴν
ψυχήν. Καὶ γὰρ τῷ μὲν ὄντι οὕτως ἐστί. Τί οὖν ἐστι,
σησὶν, ἀλλά τι ἡ θεότης αὐτοῦ ἐπεδέετο; ἵνα, ὅτε
εἴπωσι τὴν θεότητα αὐτοῦ ἐπιδεομένην, ξένον ἀποφάνωσιν
αὐτὸν, καὶ ἀλλότριον τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας
τε καὶ φύσεως ἀληθινῆς. Νομίζω δὲ τῷ σύνεσιν κεκτημένῳ
ἀπὸ μιᾶς, ἢ δύο μαρτυριῶν, ἢ πέντε τῶν
κακῶς παρ´ αὐτοῖς ἐπινενοημένων καὶ ἐλεγχομένων,
καὶ ἀνατρεπομένων, τῆς πάσης ἀληθείας κηρυττομένης,
καὶ σαφῶς ἐν τῇ πίστει τῆς ὁρθοδοξίας βεβαιουμένης,
ἐλεγχθήσονται παρὰ τοῖς προειρημένοις, νοῦν
θεῖκὸν κεκτημένοις, κἄν τε μετὰ ταύτας τὰς ἐπιλύσεις
ἔπινενοημένας λέξεις μυρίας ἄλλας ἐνέγκωσιν.
Ἀπδ γὰρ τῶν ὀλίγων αἱ πλεῖσται λυθήσονται, τὴν
Κʹ. Καὶ ἄρξομαι πρῶτον τοῦ λέγειν, ὅθεν διέλαβον
κακῶς φυτεύειν τὴν τῆς πικρίας αὐτῶν ῥίζαν τοῦ λόγου,
τοῦ ὑπὸ Σολομῶντος εἰρημένου, τὸ, Κύριος ἔκτισέ
με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ. Καὶ οὐ
πάντως που ἐβεβαίωσε Γραφὴ, οὐδὲ ἐμνήσθη τις τῶν
ἀποστόλων τῆς λέξεως ταύτης, ἵνα παραγάγῃ αὐτὴν
εἰς ὄνομα Χριστοῦ. Ὥστε οὖν οὐ πάντως περὶ τοῦ Υἱοῦ
$0=042 $8=124 $9=1
τοῦ Θεοῦ λέγει, κἄν τε εἴπῃ, ὅτι Ἐγώ ἡ σοφία κατ´
ευκήνωσα. βουλὴν καὶ γνῶσιν, καὶ ἔννοιαν ἐγὼ
ἐπεκαλεσάμην. Πόσαι γάρ εἰσι καταχρηστικῶς λεγόμεναι
Θεοῦ σοφίαι; Μία δὲ ὁ Μονογενὴς, οὐχὶ καταχρηστικῶς
λεγόμενος, ἀλλ´ ἐν ἀληθείᾳ. Τὰ πάντα
γὰρ Θεοῦ σοφία· καὶ ὅσα ἐστὶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, σοφία
ἐστίν· ἄλλη δὲ ἰδιάζουσα, καὶ ὑπὲρ πάντα οὖσα,
τουτέστιν ὁ Μονογενὴς, ὁ μὴ καταχρηστικῶς ὢν σοφία,
ἀλλ´ ἀληθείᾳ, ὁ σὺν Πατρὶ ἀεὶ ὢν, ὁ δύναμις ὢν
Θεοῦ καὶ σοφία, κατὰ τὸ γεγραμμένον· Ἡ μῖν δὲ Χριστὸς
δύναμις Θεοῦ, καὶ Θεοῦ σοφία. Ἔστι δὲ σοφία
πένητος ἐξουθενημένη· καὶ, Ἐπειδὴ ἐν τῇ σοφίᾳ
τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔγνω ὁ κόσμος τὸν Θεὸν, ηὐδόκησε
διὰ τῆς μωρίας τοῦ Εὐαγγελίου σῶσαι τοὺς πιττεύοντας·
καὶ, Ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν
εοῦ κόσμου τούτου· καὶ, Ἔδωκεν ὁ Θεὸς καρδίαν
τῷ Σολομῶντι, ὡς τὸ χύμα τῆς θαλάσσης· καὶ
ὸσοφίσατο ὑπὲρ τοῦς υἱοὺς Ἐνάκ· καὶ, Ἔδωκεν
Θεὸς τῷ Βεσελεὴλ σοφίαν· καὶ ἐνέπλησεν ὁ
Θεὸς σοφίας τῶν Οὐρί. Καὶ πολλὰ ἔστι περὶ σοφίας
λέγειν. Καὶ, Ποῖός ἐστι τόπος φρονήσεως,
καὶ ἡ σοφία πόθεν εὑρέθη;
ΡΙωΓα ἀ ερίοηια οοιὶ ροωί, ουλμρποΙ Ιλά οει Οκἰς εεἰ ομε ρνκάεκιλα ει εαρίκΚἱα
μηᾶς ἰιεκία οεἰ ?
Κᾶν τε οὖν αὕτη ἡ ἀδομνη σοφία λέγῃ· Ἐγὼ ἡ
σοφία κατεσκήνωσα βουλὴν καὶ γνῶσιν· ἔννοιαν
ἐγὼ ἐπεκαλεσάμην. Δι´ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσι,
καὶ δι´ ἐμοῦ μεγιστᾶνες μεγαλύνονται,
καὶ δυνάσται γράφουσι δικαιοσύνην, καὶ τύραννοι
κρατοῦσι γῆς. Ἐγὼ τοὺς ἐμέφιλοῦντας ἀγαπῶ,
καὶ οἱ ἐμὲ ζητοῦντες εὐρήσουσί με. Πλοῦτος καὶ
δόξα ἐμοὶ ὑπάρχει, καὶ κτὴσις πολλῶν, καὶ δικαιοσύνη·
ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης περιπατῶ, καὶ
ἀαμέσον ὀδῶν δικαιώματος ἀναστρέφομαι, Ἰνα
μερίσω τοῖς ἀγαπῶσίμε ὕπαρξιν, καὶ τοὺς θησαυροὺς
αὐτῶν ἐμπλήσω ἀγαθῶν. Ἐὰν ἀναγγείλω
όμν τὰ καθ´ ἡμέραν γινόμενα, μνημονεύσω τὰ
έξ αἰωνος ἀριθμῆσαι. Κύριος ἔκτιυέ με ἀρχὴν
όδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ· πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ
με ἐν ἀρχῇ, πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι,
κεὶ πρὸ τοῦ τὰς ἀβύσσους ποιῆσαι, πρὸ τοῦ προειλθεῖν
πηγὰς τῶν ὑδάτων, καὶ πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρασθῆναι,
πρὸ δέ πάντων βουκών γεννῇ με, καὶ
τὰ ἑξῆς· δῆλον, ὅτι, βουλομένων τινῶν ἀντιλέγειν τῇ
λέξει, ἀνθυποφορᾷ χρῶνται οἱ δι´ ἐναντίας διὰ τὸ ὄνομα
τῆς σοφίας, καὶ τῆς ἀκολουθίας τοῦ λόγου τοῦ λέγοντος·
Κύριος ἔκτισέ με· καὶ τῷ εἰπεῖν· Ἐγὼ ἡ σοφία
κατεσκήνωσα βουλήν. Ὅτι ἰδοὺ ἡ σοφία ἀπαρχής
ἑαυτὴν ὀνομάσασα, καὶ προβαίνουσα καθ´ ἑξῆς ἑαυτὴν
σημαίνει λέγουσα· Κύριος ἔκτισέ με. Ἰδοὺ γὰρ
λέγει ἄνω· Ἐγὼ ἡ σοφία· καὶ κάτω λέγει· Ἐὰν
κλναγγείλω ὑμῖν τὰ καθ´ ἡέραν γινόμενα, μνημονεύσω
τὰ ἐξ αἰωνος ἀριθμῆσαι. Καὶ τί φησι·
Κόριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ;
ΚΑʹ. Ἔφημεν δὲ, ὅτι πολλαί τινες αἱ καταχρηΡατωυ.
ὧ ΧΙΛi.
$0=042 $8=125 $9=1
πάντα ὁ Θεὸς ἐν σοφίᾳ ἐπιτελεῖ. Μία δέ ἐστιν ἡ
οὖσα σοφία τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐνυπόστατος Θεὸς Λόγος.
Αὐτὸ γὰρ τὸ ῥῆμα οὐ πάντως ἀναγκάζει με
περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ λέγειν. Οὐ γὰρ ἐδήλωσεν,
οὐδέ τις τῶν ἀποστόλων ἐμνημόνευσεν, ἀλλ´ οὔτε τὸ
Εὐαγγέλιον. Εἰ δὲ ἄρα περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦτο
ἐλαμβάνετο, οὐκ ἔστι ταυτὸν τὸ ῥῆμα, οὔτε πρὸς
εὐθεῖαν κρίσιν κείμενον. Ὅλη γὰρ ἡ βίβλος παροιμίαι
εἰσί· πᾶν δὲ τὸ παροιμιαζόμενον οὐ ταυτόν
ἐστι τῇ δυνάμει, ἀλλὰ ἄλλῃ μὲν ῥήσει διηγεῖται,
ἄλλῃ δὲ δυνάμει ἀλληγορεῖται. Εἰ τοίνυν τοῦτο λέγει,
καὶ τολμῶσί τινες ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦτο
φέρειν, μὴ γένοιτο! ἐπὶ τῇ θεότητι αὐτοῦ τοῦτο οὐ
φέρεται τὸ ῥῆμα. Εἰ δὲ, δύναται ἐν τῆ ἐνσάρκῳ
αὐτοῦ πληροῦσθαι παρουσίᾳ. Ἐπειδὴ γάρ· Αὐτὴ
ἢ σοφία ᾠκοδόμησεν ἑαυτῆ τὸν οἷκον· καὶ εἰ
ἄρα ἀπὸ προσώπου τῆς αὐτοῦ ἐνανθρωπήσεως εὐσεβῶς
λεχθείη, ὡς ἡ ἔνσαρκος αὐτοῦ παρουσία περὶ
τῆς αὐτοῦ θεότητος φάσκει, τὸ, Κύριος ἔπτισέ με,
τουτέστιν, ᾠκοδόμησέ με ἐν γαστρὶ Μαρίας, ἀργὴν
όδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ. Ἀρχὴν γὰρ ὀδῶν
τῆς καθόδου Χριστοῦ εἰς τὸν κόσμον τὸ σῶμα ἐκ
Μαρίας τὸ ληφθὲν ἐν τῷ ἔργῳ αὐτοῦ τῆς δικαιοσύνης
καὶ σωτηρίας. Ἀλλὰ πάντως προπηδήσειεν
ἐ τὴν καρδίαν βεβλαμμένος, καὶ τὴν δεινὴν ταύτην
πληγὴν πεπληγμένος, περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἔχων
τὴν ἔχθραν ἐν τῇ διανοίᾳ· ὅτι, φησὶν, εἶπεν· Ἐὰκ
ἀναγηείλω ὑμῶν τὰ καθ´ ἡμέραν γινόμε α, μνημονεύσω
τὰ ἐξ αἰῶνος [καὶ] ἀριθμῆσαι. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι
ἐξ αἰῶνος λέγει· ἡ δὲ ἔνσαρκος Θεοῦ παρουσία μετὰ
ἑξήκοντα δύο γενεὰς κατὰ τὸν Ματθαῖον ἦλθε·
πῶς οὖν δύναται τὰ ἐξ ἀρχῆς αἰῶνος τούτῳ λέγεσιαι;
ΚΒʹ. Καὶ οὐκ οἴδασιν οἱ τὴν πᾶσαν ὁδὸν τῆς ἀλη
θείας πεπλανημένοι, ὅτι ἀεὶ ἡ θεία Γραφὴ άντα
ὅσα βούλεται διδάσκειν ἄρχεται διηγεῖσθαι, οὐκ εὐθὺς
εἰς τὸ ἀρχοΐζον, καὶ, ὡς εἰπεῖν, εἰς τὸ κεφάλαιον ἐπιβάλλεται,
ἀλλ´ ἀπὸ τῶν ἐγγυτάτων ἄρχεται, ἵνα τὸ
προόν ἔσχατον σημαίνῃ. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ εἶπεν·
Ἐἀν ἀναγγείλω ὑμῖν τὰ καθ´ ἡμέραν γινόμενα,
ἀπὸ τούτων δέ, Μνημονεύω καὶ τὰ ἐξ αῶνος·
ὡς καὶ τῷ Μωϋσεῖ ἐσήμανεν ὁ Θεὸς πρῶτον τὸ πῦρ
καιόμενον, καὶ ἐν πυρὶ βάτου γέγονεν ἡ ὀπτασία τὸ
ἔναγχος. Ἄγγελος δὲ αὐτῷ λελάληκεν εὐθέως· μετέπειτα
δὲ Κύριος ἀπὸ τῆς βάτου. Ὁ δὲ πρὸς αὐτὸν
εὐθὺς οὐ τὰ ὁρώμενα ζητεῖ, ἀλλὰ τὰ ἀπαρχῆς ἐρωτᾷ.
Δεῶρο γὰρ, φησὶν, ἀποστείλω σε πρὸς τοὺς υἱοίς
λσραὴλ, καὶ ἐρεις πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Ὁ Θεὸς τῶν
πατέρων ἡμῶν ἀπέσταλκέ με, ὁ Θεὸς Ἀβραώμ,
καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακὼβ, πρὸ γενεῶν
τοῦ Μωϋσέως πέντε ἢ ἔξ ὀνομάσας τοὺς περὶ
Ἀβραάμ. Καὶ ἐπειδὴ εἶπε Θεὸν τῶν πατέρων, τὸ
ἀρχαῖον ἀπεφήνατο. Ὁ δὲ Μωϋσῆς, συνέσει ἐκ Θεοῦ
κεχαριτωμένος, ἠρώτα οὐ ταῦτα, ἀλλὰ καὶ τὸ ἔτι
οοεοωΟΘ
$0=042 $8=126 $9=1
ἀνώτατον, ὅτι Ἐὰν ἀπέλθω πρὸς αὐτοὺς. καὶ εἴπωσι
πρὸς μέ· Τί αὐτῷ ὄνομα; τί ἐρῶ πρὸς αὐτούς;
Ὁ δὲ λοιπὸν ἀποκαλύπτει· Ἐγώ εἰμι ὁ ὤν.
Καὶ τὰ μὲν πρῶτα ἀπὸ τῶν ἐγγυτάτων ἤρξατο, εἰς
ἔσχατον δὲ τὸ ἀνώτατον ἐδήλου. Ἀλλὰ καὶ ὁ Λουκᾶς
ἄρχεται ἀπὸ τῶν κάτω καὶ ἐγγυτάτω, ὅτι Ἦν αὐτὸς
ὁ Ἰησοῦς ἀρχόμενος ὡς ἐτῶν τριάκοντα, ὥν υἱὸς,
ἁς ἐνομίζετο, τοῦ Ἰωσὴφ, τοῦ Ἀλί, τοῦ Ματθᾶν,
τρῶ Νάραν, τοῦ Δαβὶδ, τοῦ Ἰούδα, τοῦ Ἰακὼβ,
τοῦ Ἀβραὰμ, τοῦ Ναχὸρ, τοῦ Νῶε, τοῦ Λάμεκ, τοῦ
Ἐνὼ χ, τοῦ Δὴθ, τοῦ Αδὰμ, τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁρᾶς, πῶς
τὴν ἔνσαρκον παρουσίαν πρῶτον ἔδειξεν, ἔπειτα τὸ
ἔσχατον. Διὸ καὶ Ματθαῖος κατὰ τὴν ἔνσαρκον γενεαλογίαν,
βουλόμενος καταγαγεῖν τὴν Χριστοῦ παρουσίαν
εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων διάνοιαν, οὐκ εὐθὺς
εἶπεν, ὅτι Γένεσις Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ Ἀβραὰμ,
ἀλλὰ υἱοῦ Δαβὶδ πρῶτον, εἶτα υἱοῦ Ἀβραὰμ, ἵνα τὸ
πρόσφατον ὁρώμενον, καὶ τὸ ἔγγιστα συγκροτούμενον,
καὶ τὸ ἔτι ἀνώτερον ὑποδεικνύον, τὸ ἔτι ὑπὲρ
πᾶσαν κτίσιν σημάνῃ ἀναφαίρετον.
ΚΓʹ Λιὸ καὶ ὁ Ἰωάννης ἐλθὼν ὁ μακάριος, καὶ
εὑρὼν τοὺς ἀνθρώπους ἠσχολημένους περὶ τὴν κάτω
Χριστοῦ παρουσίαν, καὶ τῶν μὲν Ἐβιωναίων πλανηθέντων
διὰ τὴν ἔνσαρκον Χριστοῦ γενεαλογίαν
ἀπὸ Ἀβραὰμ καταγομένην, καὶ Λουκᾶ ἀναγομένην
ἄχρι τοῦ Ἀδάμ, εὐρὼν δὲ τοὺς Κηρινθιανοὺς καὶ
Μηρινθιανοὺς ἐκ παρατριβῆς αὐτὸν λέγοντας εἶναι
ψιλὸν ἄνθρωπον, καὶ τοὺς Ναζωραίους, καὶ ἄλλας
πολλὰς αἱρέσεις, ὡς κατόπιν ἐλθὼν τέταρτος γὰρ
οὗτος εὐαγγελίζεται, ἄρχεται ἀνακαλεῖσθαι, ὡς εἰπεῖν,
τοὺς πλανηθέντας, καὶ ἡσχολημένους περὶ τὴν
κάτω Χριστοῦ παρουσίαν, καὶ λέγειν αὐτοῖς, ὡς κατόπιν
βαίνων, καὶ ὁρῶν τινας εἰς τραχείας ὁδοὺς.
κεκλικότας, καὶ ἀφέντας τὴν εὐθεῖαν καὶ ἀληθινὴν,
ὡς εἰπεῖν· Ποῖ φέρεσθε; ποῖ βαδίζετε; Οἱ τὴν τραχεῖαν
ὀδὸν καὶ σκανδαλώδη, καὶ εἰς χάσμα φέρουσαν
βαδίζοντες, ἀνακάμψατε. Οὐκ ἔστιν οὕτως· οὐκ ἔστιν
ἀπὸ Μαρίας μόνον ὁ Θεὸς Λόγος, ὁ ἐκ Πατρὸς ἄνωθεν
γεγεννημένος· οὐκ ἔστιν ἀπὸ τῶν χρόνων
Ἰωσὴφ τοῦ ταύτης ὁρμαστοῦ· οὐκ ἔστιν ἀπὸ
τῶν χρόνων Σαλαθιὴλ, καὶ Ζοροβάβελ, καὶ Δαβὶδ,
καὶ Ἀβραὰμ, καὶ Ἰακὼβ, καὶ Νῶε, καὶ Ἀδάμ· ἀλλὰ
Ἐν ἀρχῇ ἧν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Αόγος ἡν πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ Θεὸς ἢἧν ὁ Αόγος. Τὸ δὲ ἧν, καὶ ἧν,
καὶ ν, οὐχ ὑποδέχεται τοῦ μὴ εἰναί ποτε.
Καὶ ὁρᾷς πῶς εὐθὺς τὰ ἐγγυτάτω πρῶτον σημαίνει·
ὡς Ματθαῖος μὲν τὴν ὁδὸν ἔδειξε διὰ τῆς
γενεαλογίας, καὶ οὐδὲ αὐτὸς ἠκρίβωσεν, ἀλλ´ ἐπειδὴ
ἄνωθεν ἔφερε καίτοιγε τὴν γενεαλογίαν· πῶς τε ὁ
$0=042 $8=127 $9=1
«Μάρκος περὶ τῶν ἐν τῷ κόσμῳ πεπραγματευμένων,
καὶ φωνῆς βοώσης ἐν τῇ ἐρήμῳ, περὶ τοῦ Κυρίου
τοῦ διὰ προφητῶν προπεφητευμένου, καὶ νόμου·
πῶς τε ὁ Λουκᾶς ἀπὸ τῶν κάτω ἐπὶ τὰ ἄνω ἀνῆγεν,
ἐσύστερον ἑλθών. Τέταρτος ὁ Ἰωάννης τὴν κορωνίδα
καὶ τὸ ἀκραιφνές τῆς ἄνω τάξεως, καὶ ἀεὶ οὕσης
θεότητος, τὸ ὕστερον ἐδήλωσεν· ὡς καὶ ὁ Σολομὼν
παροιμιωδῶς λέγων τὴν ἀρχὴν τῶν ὁδῶν, εἴγε κἂν
εὐσεβῶς θελήσαιέν τινες λέγειν περὶ τῆς ἐνσάρκου
οἰκονομίας, ὡς αὐτῆς φασκούσης περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ
θεότητος, ὅτι Αὐτὴ ἡ θεότης ἔκτισε τὸν οἶκον·
ὅτι αὐτὴ ἡ θεότης τὴν σάρκα καὶ τὴν ἐνανθρώπησιν
εἰργάσατο ἀρχὴν ὅδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, τῆς
τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας καὶ ἀγαθότητος. Εἶτα εὐθὺς
μετέπειτα, ἔτι προκοπτόντων τῶν πραγμάτων, λέγει·
Ἐυεχμελίωσέ με ἑν ἀρχῆ. Ἃρα γοῦν ὁ λὶὸς
τοῦ Θεοῦ κατὰ τὴν θεότητα κτισθεὶς ὕστερον ἐθεμελιώθη;
Λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ μηχανικοί, οἱ τῶν ἄνω
κατοπτευταὶ, ποίᾳ τέχνῃ ἐκτίσθη ἡ σοφία, ποίῳ
ἐργαλείῳ ἐθεμελιώθη. Ἀλλὰ εἰ ὅλως διανοεῖοθαι
χρὴς φεύγει μὲν ἀπὸ τοσούτου βυθοῦ τῆς βλασφημίας,
καὶ μὴ προσψαύειν τῇ θεότητι τοῦ Μονογενοῦς,
τῇ ἀεὶ σὺν Πατρὶ ὑπαρχούσῃ καὶ γεγεννημένῃ ἐξ
αὐτοῦ. Ἀεὶ γὰρ ἦν ὁ Λόγος σὺν Πατρὶ, ἀεὶ ἡ σοφία,
ἀεὶ Θεὸς ἐκ Θεοῦ Κύριος, ἀεὶ φῶς ἀληθινὸν, καὶ οὐ
νόθον, ἀεὶ τὸ ὃν ἐξ αὐτοῦ ἔχων, καὶ ἀλήθεια ὢν, καὶ
Κζωὴ ὑπάρχων.
ΚΔʹ. Καὶ τί μοι τὰ πολλὰ λέγειν περὶ τούτου·
Εἶτά φησιν· Ἐθεμελίωσό με ἐν ἀρχῇ. Ἄρα ἔστιν
ἰδεῖν εὐσεβὲς, ὅτι τὴν ψυχὴν τὴν ἀνθρωπείαν ἐνταῦθα
σημαίνει. Τὸ μὲν γὰρ, Κύριος ἔκτισέ με, ἡ
ἐνανθρώπησις λέγει ἡ ἔνσαρκος, ἐάν γε καὶ οὕτω
νοοῖτο· τὸ δὲ, ἐθεμελίωσεν, ὡς ἐν τῇ ψυχῇ ἐθεμελιώθη·
τὸ δὲ, Πρὸ πάντων βουνῶν γεννᾳ με, ἵνα
δείξῃ τὴν γέννησιν ἄνωθεν. Καὶ ταῦτα εἴπομεν, οὐχ
οὕτως πάντως ὁριζόμενοῖ, εὐσεβῶς δὲ μᾶλλον εἰς
τὴν ἔνσαρκον παρουσίαν διανοηθέντες. Εἰ καὶ χρὴ
οὕτω λέγειν, ὅμως οὐδεὶς ἡμᾶς ἀναγκάσειε πάντως
περὶ τοῦ Χριστοῦ λέγειν τὸ ῥῆμα τοῦτο. Εἰ δὲ περὶ
τοῦ Χριστοῦ ῥηθήσεται, ἔχει καὶ τὴν αὐτοῦ δύναμιν,
οὐ κατὰ μαντείαν λεγομένην, ἀλλὰ κατὰ τὸ εὐσεβὲς
τοῦ λογισμοῦ, τοῦ μὴ λογίζεσθαι εἰς Θεὸν τὶ ἐλαττώματος,
ὑποβεβηκυῖαν νομίζειν αὐτὸν θεότητα παρὰ
τὴν τοῦ Πατρὸς ἔχειν οὐσίαν. Καὶ γάρ τινες τῶν
Πατέρων ἡμῶν καὶ ὀρθοδόξων ἀπέδωκαν τοῦτο εἰς
τὴν ἔνσαρκον παρουσίαν διανοηθέντες· εἰ καὶ χρὴ
οὔτω λέγειν τὸ περὶ τοῦ, Κύριος ἔκτισέ με, καὶ
ἐθεμελίωσέ με. Καὶ οὗτός ἐστιν ὁ σεβής· λογισμὸς,
μεγάλοι Πατέρες τοῦτο ὑφηγήσαντο. Καὶ εἰ μή τις
βουληθείη τῶν ὀρθοδόξων καταδέξασθαι, οὐ καταναγκασθήσεται.
Πρὸς δὲ τοὺς ξένους τῆς πίστεως
καὶ ἀλλοτρίους εἰς οὐδέν ἐστιν ἡ βλάβη. Οὔτε γὰρ.
τοῦτο ἡμῖν ἐνσκήψει εἰς τὶ ἐλαττώματος, τῆς θεότητος
ἐλελθέρας οὕσης, καὶ ἀεὶ οὔσης σὺν τῷ Πατρί.
Καὶ ὅ τι μὲν πέπονθεν ὁ Χριστὸς, πέπονθεν, ἀλλ´ οὐκ
$0=042 $8=128 $9=1
ἐτράπη τὴν φύσιν, ἔμεινε δὲ ἐν τῇ αὐτοῦ ἀπαθείᾳ ἡ
αὐτοῦ θεότης. Διὸ, θελήσας παθεῖν ἰδίᾳ εὐδοκία ὑπὲρ
τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων, ἐπειδὴ οὐκ ἐδύνατο ἡ θεότης
παθεῖν, καθ´ ἑαυτὴν ἀπαθὴς οὖσα, ἔλαβε τὸ ἡμέτερον
παθητὸν σῶμα, σοφία ὤν, ἵνα ἐν αὐτῷ συνευδοκήση
τοῦ παθεῖν, καὶ ἀναδέξηται τὰ ἡμέτερα πάθη, ἐν
σαρκὶ συνούσης τῆς θεότητος. Καὶ γὰρ ἡ θεότης οὐ
πάσχει. Πῶς γὰρ ὁ λέγων, Ἐ γώ εἰμι ἡ ζωὴ, ἀποθανεῖν
δυνήσεται; Ἀλλὰ ἀπαθὴς διαμένει ὁ Θεός.
Συμπάσχει δὲ τῇ σαρκὶ, ἵνα τὸ πάθος εἰς τὴν θεότητα
λογισθῇ, πασχούσης τῆς θεότητος, εἰς τὸ εἶναι
ἡμῖν ἐν Θεῳ τὴν σωτηρίαν· ἐν σαρκὶ δὲ τὸ πάθος,
Τνα μὴ παθητὸν Θεὸν ἔχωμεν, ἀλλὰ ἀπαθῆ, ἐλλογοῦντα
εἰς ἑαυτὸν τὸ πάθος, κατὰ προαίρεσιν, καὶ
Κοὐ κατὰ ἀνάγκην.
ΚΕʹ. Ὅμως δὲ καὶ οὗτοι, τὰς λέξεις τὰς Ἐβραῖκὰς
οὔτε ψηλαφήσαντες, οὔτε γνόντες, οὔτε πῶς ἔχει ἡ
πούτων δύναμις, προαλῶς καὶ προπετῶς ἀνέκυψαν
δεινοὶ ἐχθροί, ζητοῦντες πρόφασιν, πόθεν τὴν πίστιν
λωβήσουσι, μᾶλλον δὲ ἑαυτούς· οὐ γὰρ τὴν ἀλήθειαν·
καὶ ἐπειδὴ εὖρον, ὅτι Ὁ Κύριος ἔκτισέ με, ὁιψοκινδύνως
ὥσπερ φανταζόμενοι ὀνειροπολοῦσι, τὰ
μηδὲν χρήσιμα ἐπεισενέγκαντες τῷ βίῳ. καὶ ταράξαντες
τὴν οἰκουμένην. Τὸ δὲ Ἐβραῖκὸν οὐχ οὕτως
ἔχει· ὅθεν Ἀκύλας λέγει· Κύριος ἐκτήσατό με. Ἀεὶ
δὲ οἱ γεννῶντες παῖδας λέγουσιν· Ἐκτησάμην υἱόν.
Ἀλλ´ οὔτε Ἀκύλας τὴν δύναμιν ἡρμήνευσε. Καὶ γὰρ
τὸ, Ἐκτησάμην υἱὸν, ὡς πρόσφατόν ἐστιν· ἐν Θεῷ
Κδὲ οὐδὲν ἔνι πρόσφατον. Κᾶν τε ὁμολογῇ τις ὃ
Κγεγέννηται ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ οὐκ ἔκτισται.
Γεγέννηται δὲ ἀχρόνως καὶ ἀνάρχως. Οὔτε γὰρ ἔνι
χρόνος ἀναμέσον Υἱοῦ καὶ Πατρὸς, ἵνα μὴ χρόνος τις
Κὑπὲρ πλείω γένηται τοῦ Υἱοῦ. Εἰ γὰρ δι´ αὐτοῦ τὰ
πάιτα, ἄρα καὶ οἱ χρόνοι. Χρόνου δὲ ὑπάρχοντος τοῦ
πρὸ πάντων ὄντος, πῶς ἔσται τοῦτο· Ἀλλὰ εἰ ἄρα
Κζητηθήσεται ἄλλος Υἱὸς, δι´ οὗ πρὸ τοῦ Υἱοῦ γέγονε
χρόνος. Καὶ πολλά ἐστιν, ἃ εἰς ἄπειρον ἀπορίαν ἄγει
τὰ τῶν περιεργαζομένων, καὶ μηδὲν ἀγαθὸν ἐργαζομένων
ἀνθρώπων φρονήματα. Ἐν δὲ τῷ Ἑβραῖκῷ
λέγει, Ἀδωναῖ, ὃ λέγεται Κύριος· κανανὶ, δύναται
λέγεσθαι, καὶ ἐνόσσευσέ με, καὶ ἐκτήσατό με.
Τὸ δὲ ἀκριβέστατον λέγεται, ἐνόσσευσέ με. Ποῖος
$0=042 $8=129 $9=1
δὲ νοσσὸς οὐκ ἀπὸ φύσεως τοῦ γεγεννηκότος γεν-
νᾶται;
Καὶ ὧδε μὲν ἐν τοῖς σωματικοῖς πλαστίοις διὰ
συνδυασμῶν ἄῤῥενός τε καὶ θηλείας τὰ νοσσευόμενα
γίνεται ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους, καὶ πετεινῶν,
καὶ τῶν ἄλλων. Διόπερ ὁ Μονογενὴς, τὰ πάντα σοφία
ὤν τοῦ Πατρὸς, καὶ βουλόμενος ἐπὶ διορθώσει τὰ
πάντα ἐργάσασθαι, ἵνα μή τις εἰς αὐτὸν λογίσηται ἃ
μὴ ἔστι, καὶ ἐκπέσῃ τῆς ἀληθείας, ἐνδημήσας τῷ
τῶν ἀνθρώπων γένει, καὶ φύσει ἀπὸ γυναικὸς γεννηθεὶς,
καὶ ἐν μήτρᾳ Παρθένου ἀνακλιθεὶς τὸν τῶν
κυοφορίων χρόνον, οὐκ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς συνελήφθη,
ἵνα μὴ συνδυασμὸς καὶ παραπλοκὴ, [καὶ] ἐν
τῇ ἐνσάρκῳ γεννήσει γένηται, ἀλλ´ ἐκ μητρὸς μονοειδῶς
ἔλαβε τὴν σάρκα, καὶ εἰς ἑαυτὸν ἐπλήρωσε
τελείαν τὴν ἑαυτοῦ ἐνανθρώπησιν, οὐκ ἐλλιπῆ οὖσαν,
ἀλλὰ ἀληθινήν. Καὶ ὅτι οὐκ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς
οὐκ ἧν, εἶχέ τι ἐλλιπές. Πάντα γὰρ τελείως ἔσχε τὰ
πάντα ἔχων, σάρκα, καὶ νεῦρα, καὶ φλέβας, καὶ τὰ
ἄλλα πάντα ὅσα ἐστί· ψυχὴν δὲ ἀληθινῶς, καὶ οὐ δοκήσει,
νοῦν δὲ καὶ τὰ πάντα ὅσα ἐστὶν ἐν τῇ ἀνθρωπήσει
χωρὶς ἁμαρτίας, ὡς γέγραπται· Πεπειραμένος
κατὰ πάντα ὡς ἄνθρωπος χωρὶς ἄμαρτίας·
ἵνα, ἐν τῷ μονοειδῶς ἐνταῦθα ἀπὸ μητρὸς κατὰ
σάρκα γεγεννῆσθαι, τελείως, καὶ οὐκ ἐλλιπῶς, δείξῃ
τοῖς βουλομένοις ὀρᾷν τὴν ἀλήθειαν, καὶ μὴ τυφλώττειν
τὸν ἵδιον νρῦν· ὅτι καὶ ἄνω ἐκ Πατρὸς τελείως
γεγέννηται, ἀχρόνως καὶ ἀνάρχως, καὶ κάτω ἐκ
μητρὸς μόνης γεγέννηται ἀχράντως καὶ ἀμολύντως
ικεὴα ΠΡΙΙο εφο νοῖμοτῖί, οὐ ἰῃ Φ ρειίωοι οἰηε υἱίο ἰοροΓο, αἱ ἐλῖλῖο εκ ΡωίΓο, Ι ἰλΓΑ
εἰηλα ἰαὺα μΙΙα οι Παοῖα, εοΙα εε εεεε εΠαιε εηιΥ
ΚΚϛʹ. Ἱνα δὲ καὶ ἐρμηνεύσωμεν τὴν τοῦ Ἀδωαὶ
κανανὶ λέξιν, ὅπερ ἐστὶ, Κύριος ἐνόσσευσέ με·
πᾶν γὰρ τὸ γεννῶν ὅμοιόν τι γεννήσει. Ἄνθρωπος
ἄνθρωπον γεννᾷ, καὶ Θεὸς Θεόν. Καὶ ὁ μὲν ἄνθρωπος
γεννᾷ κατὰ σάρκα, Θεὸς δὲ κατὰ πνεῦμα. Καὶ
οἷος ὁ γεννῶν ἄνθρωπος, τοιοῦτος καὶ ὁ ὑπ´ αὐτοῦ
γεννώμενος. Εἴσω παθῶν περιεχόμενος ὁ γεννήσας
ἄνθρωπος τὸν ἴδιον υἱόν· καὶ ὁ ἀπαθὴς Θεὸς τὸν ὑπ´
αὐτοῦ γεγεννημένον Υἱὸν ἀπαθῶς ἐγέννησεν ἀληθινῶς,
καὶ οὐ δοκήσει ἀπὸ ἑαυτοῦ, καὶ οὐκ ἔξωθεν ἑαυτοῦ,
Πνεῦμα ὥν ἀπαθὲς, καὶ γεννῶν Πνεῦμα ἀπαθῶς, Θεὸς
ὤν ἀπαθὴς, Θεὸν ἀληθινὸν γεννήσας ἀπαθῶς. Εἰ γὰρ
αὐτὸς ἔκτισε τὰ πάντα, καὶ ὁμολογεῖς, ὦ Ἄρειε, ὅτι
κέκτικεν ὁ Θεὸς τὰ πάντα, αὐτὸς καὶ τὸν Υιὸν ἐγέννησεν.
Εἰ δὲ λέγεις, Ἐὰν ἐγέννησεν, ἔπαθε γεννήσας·
καὶ ἡμεῖς πρὸς σὲ ἐροῦμεν, ὅτι, εἰ γεννῶν ἔπαθε,
κέκμηκε κτίσας, ἀλλὰ ἅμα πάντα ἃ βούλεται, πάντα
ἔχει ἐν ἑαυτῷ ἐν τελειότητι· καὶ οὔτε ἐν τῷ κτέζειν
εἰς τὸν Υἱὸν πάθος ἐνσκήψει, οὕτε πάθει συνέχεσθαι
τὸ Θεῖον διὰ τὴν ἄχραντον τοῦ Υἱοῦ γέννησιν νοηθήσεται.
Ἄτρεπτος γὰρ ὁ Πατὴρ, ἄτρεπτος ὁ Υἱὸς,
ἄτρεπτον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μία οὐσία, μία θεοτης.
Ἡρλι «ν, Κὕ. ὁοῖ. καὶ οὐχ ὅτι ἀπὸ σπέρ. ἀν. οὐκ. Ε. ὁτοῦν, ριο εἰς τὸν Υἱόν.
$0=042 $8=130 $9=1
Αλλὰ πάντως ἐρεῖς μοι· Θέλων ἐγέννησεν, ἢ μὴ
θέλων. Καὶ οὐκ εἰμὶ κατὰ σὲ, ὧ φιλόνεικε, ἵνα ἕν τι
τοιοῦτον εἰς Θεὸν διανοηθῶ. Εἰ μὲν γὰρ μὴ βουλόμενος
ἐγέννησεν, ἄκων ἐγέννησε· καὶ εἰ βουλόμενος
ἐγέννησεν, ἄρα ἦν τὸ βούλημα πρὸ τοῦ Υἱοῦ· καὶ
ἔσται κἂν ῥοπὴ χρόνου μεταξὺ Υἱοῦ διὰ τοῦ βουλήματος.
Ἐν Θεῷ δὲ οὐ χρόνος εἰς βουλὴν, οὐ βούλησις
εἰς διανόησιν. Οὔτε οὖν θέλων ἐγέννησεν, οὕτε μὴ
έλων, ἀλλὰ ἐν τῇ ὑπὲρ βουλὴν φύσει. Φύσις γὰρ
αὐτῷ ἐστι θεότητος, οὔτε βουλῆς ἐπιδεομένη, οὔτε
ἄνευ βουλῆς τι πράττουσα, ἀλλ´ ἅμα ἐξ αὐτῆς τὰ
πάντα ἔχουσα, καὶ οὐδὲν λείπουσα τῶν ὄντων.
ΚΖʹ. Ἔτι δὲ πάλιν ὁ αὐτὸς Ἃρειος θηρᾶται λέξεις, Β
περινοστῶν ἀεὶ τὰ πάντα, καὶ περιεργαζόμενος
ἑαυτῷ τὰ μοχθηρὰ, οὐχ ὡς ἔχει τὸ θεῖον γράμμα,
ἀλλ´ ὡς αὐτὸς νοσῶν περὶ τὰς ζητήσεις καὶ λογομαχίας
εἰς οὐδὲν χρήσιμον, ἀλλ´ ἐπὶ καταστροφῇ
ἑαυτοῦ καὶ τῶν ὑπ´ αὐτοῦ πεπλανημένων, ἐπιλαμβάνεται
τοῦ ῥητοῦ, οὗ ὁ Κύριος εὐλογῶν τοὺς
μαθητὰς ἔφη· Πάτερ, δὸς αὐτοῖς ζωὴν ἔχειν ἐν
ἐαυτοῖς. Αὔτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος ἅωὴ, ἵνα γινώσκωσί
σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ
ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. Ἀλλ´ ἤδη μοι
πεπραγμάτευται περὶ τούτων πάντων ἐν τῷ μεγάλῳ
περὶ πίστεως λόγῳ, ᾧ πάλιν κατὰ τὴν ἡμῶν μετριότητα
καὶ ἀσθένειαν, ἀναγκασθέντες ὑπὸ τῆς των
ἀδελφῶν προτρεπτικῆς παρακλήσεως, γεγράφαμεν
περὶ πίστεως· ᾧ λόγῳ ἐπεθέμεθα ὄνομα Ἀγκυρωτόν.
Καὶ γὰρ καθάπερ ὁ ἡμέτερος ἐξίσχυσε πτωχὸς νοῦς
διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας, ἐκ πάσης Γραφῆς συνάγοντες
τὰ ἀληθινὰ τῆς τοῦ Θεοῦ διδασκαλίας, ἄγκυραν
ὥαπερ τοῖς βουλομένοις τὴν ἀγίαν πατέρων πίστιν,
ἀποστολικήν τε καὶ προφητικὴν, καὶ ἀπ´ ἀρχῆς ἄχρι
τοῦ δεῦρο ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ κεκηρυγμένην,
σαφῶς παρεθέμεθα, εἰς τὸ κατέχεσθαι τὴν
διάνοιαν, καὶ ἀσφαλίζεσθαι, μὴ ταῖς ἐπινοίαις τοῦ
διαβόλου ῥιπίζεσθαι, μηδὲ κλυδωνισμῷ παραβλάπτεσθαι
τῷ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων ἐν κόσμῳ πολυβλύστως
κεκινημένῳ. Οὖτω γὰρ καὶ ὁ Κύριος ἐδίδαξε τοὺς
καυτοῦ μαθητὰς λέγων, ὅτι Ἐὰν ὅπερ ἀπαρχῆς
]κούσατε, μένῃ ἐν ὑμῖν, [καὶ ἐὰν ἐν ὑμῖν μένῃ δ
ἠκούσατε ἀπαρχῆς,] ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ μενεῖτε, καὶ ἐγὼ
ἐν ὑμῖν, κἀγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοί.
Ὅστε οὖν τὰ ἀπαρχῆς ἀκουσθέντα ὑπὸ τοῦ Κυρίου
ἀληθινὰ τῆς πίστεως μένει ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ
Ἐκκλησίᾳ· καὶ διὰ τοῦτο μένει ἡ ἀγία τοῦ Θεοῦ
Ἐκκλησία, καὶ ὀρθόδοξος πίστις ἐν Κυρίῳ. καὶ ὁ
$0=042 $8=131 $9=1
γίῷ, καὶ ἡμεῖς ἐν σὐτῷ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ἐὰν γενώμεθα ναοὶ χωροῦντες τὸ ἄγιον αὐτοῦ Πνεῦμακαθὼς
εἶπεν ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ Ἀπόστολος, ὅτι
Ὑμεῖς ναὸς Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ
οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Ἄρα γοῦν Θεὸς ἐκ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα,
δι´ οὐ Πνεύματος ἀγίου ναοὶ καλούμεθα, ἐὰν κατοικήσωμεν
τὸ αὐτοῦ Πνεῦμα ἐν ἡμῖν. Πνεῦμα γὰρ
Χριστοῦ, Πνεῦμα Πατρὸς ἐκπορευόμενον, καὶ τοῦ
Υἰοῦ λαμβάνον, ὡς αὐτὸς ὁ Μονογενὴς ὁμολογεῖ.
ΚΙʹ. Ταῦτα οὐν πάντα ἐν τῷ περὶ πίστεως λόγῳ
προειρημένῳ ὑφηγησάμεθα, ἐν τῷ, ὡς εἶπον, γραφέντι
εἰς τὰ μέρη τῆς Παμφυλίας καὶ Πισίδος. Ἐνταῦθα
δὲ, ἐπειδὴ ἐφθάσαμεν εἰς τὰς ἑξῆς ζητουμένας
λέξεις, ἀναγκαίως πάλιν ἐπιμνημονεῦσαι ἐσπουδάσαμεν
τὰ αὐτὰ, ὡς εἰπεῖν, διὰ τὸν προκείμενον αἰρεσιάρχην
Ἄρειον, καὶ τοὺς ὑπ´ αὐτοῦ Ἀρειανοὺς,
ἵνα ἐκλύσωμεν τὰς αὐτῶν κακίας, τὰς τὸ γλυκὺ εἰς
πικρὸν μεταβαλλούσας, καὶ τὸ ἀγαθὸν εἰς φαῦλον,
καὶ τὸ φῶς εἰς σκότος. Τοῖς γὰρ τοιούτοις τελείως
ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ ἁγίου Ἡσαῖου τὸ οὐαὶ ὁρίζεται,
τοῖς τὰ ἀγαθὰ εἰς κακὰ μεταβᾶλλουσι. Καὶ Θεὸς
οὐδαμοῦ αἴτιος τῶν τοιούτων· ἀλλ´ ἕκαστος τούτων ἢ
κατὰ κενοδοξίαν, ἢ κατὰ πρόληψιν, ἢ κατὰ ἐθελοσοφίαν,
ἢ κατὰ οἵησιν δαιμονιώδη ἐξέπεσε τῆς ἀληθείας,
καὶ τῷ κόσμῳ παρεισήγαγε θλίψιν, τὴν αὐτῶν μοχθηρίαν.
Φέρε γοῦν διὰ ταύτης τῆς λέξεως διαλάβωμεν,
ἵυα γνῶμεν τὰ ὑπὸ Κυρίου λελαλημένα, ὥς φησιν ὁ
ἅγιος Ἀπόστολος· Καὶ ἡμεῖς Πνεῶμα Θεοῦ ἔχομεν,
Τνα γνῶμεν τὰ ὑπὸ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμν, ἄ καὶ
λαλοῶμεν, καὶ τὰ ἑξῆς. Φησὶ γοῦν ὁ Κύριος· Δὐς
αὐτοῖς ζυήν ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ
μἰώνιος ζοὴ, ἵνα γινώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν
Θεὸν, καὶ θν ἀπέστειλας Ἰσοῦν Χριστόν
πεείρεάσ. Παε εὶ ίεη υἱα αενλα, κι οοροσαμὶ εοί τειμὴ Οεκλι, εἰ μο νἰείοῆ εεμ ζὲηίεικηι.
ΚΘʹ. Ἀναπηδᾷ δὲ κυκῶν οὗτος ὁ  Ἄρειος, καὶ οἱ
ὑπ´ αὐτοῦ, καὶ λέγουσι· Τὸ ὅλως εὔξασθαι τῷ Θεῷ,
καὶ λέγειν· Πάτερ, δὸς αὐτοῖς ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς·
οὐκ ἔστιν ἴσος τῷ παρέχοντι τὴν ζωήν. Εἰ γὰρ
ἦν ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, αὐτὸς ἄν ἐχαρίζετο
τὴν ζωήν, καὶ οὐκ ἂν ᾐτεῖτο τὸν Πατέρα δοῦναι τοῖς
λαμβάνουσι τὰ ὑπ´ αὐτοῦ διδόμενα δι´ αἰτήσεων. Καὶ
οὐκ ἴσασιν οἱ καθ´ ἑαυτῶν τὴν διάνοιαν διαστρέψαντες.
ὅτι τὰ πάντα ὁ Μονογενὴς ἦλθεν, ἵνα γένηται
ὑμῖν ὑπογραμμὸς καὶ σωτηρία, μέσος ἑστὼς τοῦ
κόσμου, ὡς ἐπὶ θεάτρου ἀθλητοῦ δίκην, διαλύοντος
πάντα τὰ κατὰ τῆς ἀληθείας ἐπαναστάντα ἔκ τε τῆς
ἁπιστίας καὶ συκοφαντίας, καὶ πλάνης διαβόλου, πὴ
μὲν διὰ εἰδωλολατρείας, πὴ δὲ διὰ Ἰουδαϊκῆς οἰκήσεως,
πὴ δὲ δι´ ἀπιστίας. πὴ δὲ διὰ τῆς ἐπάρσεως
τῆς τῶν ἀνθρώπων ὑπολήψεως· ἵνα διδάξῃ τοὺς ἀνθρώπους
ταπεινοφρονεῖν, τοῦ μή τινα ἑαυτὸν ἡγήσασθαί
τι ἄνθρωπος ὢν, ἀλλ´ εἰς τὸν Πατέρα τῶν
Ξλων ἀναφέρειν τὸ πᾶν. Καὶ διὰ τοῦτο, καίπερ ὤν
ζωὴ, ὡς λέγει, Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ, δυνάμενος παρέχειν
τὴν ζωὴν, οὐ βούλεται ταράξαι τὸ δίκαιον, ἀλλὰ
οοεορΟΟΘί
$0=042 $8=132 $9=1
ἦλθεν εἰς μίαν ἀρχὴν, εἰς μίαν θεότητα, εἰς μίαν
ἀλήθειαν, εἰς μίαν ὁμόνοιαν, εἰς μίαν δοξολογίαν,
συναγαγεῖν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν τε καὶ διάνοιαν·
καὶ ἐνώπιοῦ τῶν μαθητῶν τὸν Πατέρα αἰτεῖται.
Τίς γὰρ υἱὸς παρὰ πατρὸς οὐκ αἰτεῖται; τίς δὲ πα
τὴρ υἱῷ οὐ δίδωσι; ποῖος δὲ υἱὸς ἀλλοῖος τυγχάνει
παρὰ τὴν τοῦ πατρὸς φύσιν; Καὶ διὰ τοῦτο Υἱὸς
μουογενὴς παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος καὶ ἀλη
θείας, οὐκ ἐπεδέετο τοῦ πληρώματος, οὐκ ἐλλιπὴς
τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας.
Ὁ δὲ πλήρης ὢν καὶ δίδωσι, καὶ δύναται δουναι.
Τποῆλεσαι δὲ πάντα ἀνάγειν ἐπὶ τὸν Πατέρα. Δοξάζεν
γὰρ Υἱδς τὸν Πατέρα· δοξάζει ὁ Πατὴρ τὸν Μονογενῆ.
Ἐγὼ γάρ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς, ἔλεγεν
ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί· καὶ ὁ Πατὴρ ἔλεγε τῷ Υἱῷ·
Ἐδόξασά σε, καὶ πάλιν δοξάσω. Οὐκ ἔνι γὰρ
διάστασις, οὐκ ἔνι φθόνος θεότητος. Δὸς οὖν αὐτοῖς
ἔχειν ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. Ὁ ζωὴ ὢν ζωὴν θέλει παρὰ
iατρὸς λαμβάνειν, καὶ διδόναι τοῖς μαθηταῖς, αὐτὸς
ὤν ζωή, ἵνα μὴ διέλῃ τὴν μονάδα, ἵνα μὴ σκῶλος
Κγένηται τοῖς Ἰουδαίοις· ἵνα ἀκούσωσιν οἱ Ἰουδαῖοι
παρὰ τοῦ Πατρὸς αἰτοῦντα, καὶ διδόντα τοῖς αὐτοῦ
Κμαθηταῖς.
Αʹ. Πῶς οὖν αἰτεῖ τὸν Πατέρα ὁ κἱός; Ὡς μὴ
ἔχων καὶ αἰτῶν; Οὐχί· ἀλλὰ τὴν μονάδα τῆς Τριάδος
σημαίνων, τελείως παρέχουσαν τῷ λαμβάνοντι τὰ
δῶρα ἄξια. Ἵνα δὲ σημάνη, ὅτι μία ἐστὶν ἡ θεότης,
πάλιν ἐν ἄλλῳ τόπῳ οὐκέτι αἰτούμενος δίδωσιν, ἀλλ´
αὐθεντίᾳ τὰ ἴδια, ὡς πηγὴ ὤν ἀπὸ πηγῆς, καὶ Θεὸς
ὤν ἐκ Θεοῦ, ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτῶν, καὶ
εἶπε· Λάβετε Πνεῶμα ἄγιον. Καὶ ἄλλοτε ἐπῆρε τὰς
χεῖρας, καὶ εἶπε· Λάβετε Πιεῦμα ἄγιον· καὶ ἔχει
ἐν ἑαυτῷ ζωὴν, ἐνα ᾧ βούλεται δοῦναι δῷ. Ὡς γὰρ
Κὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οἴτω καὶ ὁ Υἱὸς
ἔχει ζωὴν ἐυ ἐαυτῷ. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι ἕνεκεν τιμῆς
πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ἕνεκεν μιᾶς ἑνότητος, καὶ
μιᾶς δοξολογίας, καὶ τοῦ μὴ τοὺς μαθητὰς νομίσαι
μὴ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν παρᾖηγε
τὴς ΔΩ
στευόντων, τούτου ἕνεκα Θεὸς ὢν, καὶ προγινώσκων
τὴν τῶν ἁνθρώπων κακοήθειαν, τὸν λόγον ὡς πρὸς
Κτὸν Πατέρα πέμπει, καὶ τὴν δόξαν ἀναφαίρετον τῷ
Πατρὶ δίδωσιν, ἵνα Μανιχαῖος καταισχυνθῇ ἀρνούμενος
τὸν Πατέρα, ἵνα οἱ μαθηταὶ μάθωσιν, ὅτι αὐτή
ἐστιν ἡ θεότης ἐν Παλαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθήκῃ· ἴνα
οἱ Ἰουδαῖοι ἐντραπῶσιν, ὅτι οὐκ ἦλθεν ὁ Μονογενὴς
Κδιδάξαι ἄλλον Θεὸν ἀλλὰ ἀποκαλύψαι αὐτοῦ τὴν
θεότητα, καὶ Πατρὸς αὐτοῦ τοῦ ἐπουρανίου. Δὸς οὖν
αὐτοῖς ἔχειν ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. Καίτοιγε αὐτὸς ἐκή;
ρυττε ταύτην τὴν ζωήν. Πῶς οὖν τὸν Πατέρα ᾔτει,
ἵνα δῷ αὐτοῖς ὃ αὐτὸς ἐδίδασκε, καὶ ἐδίδου; Τὴν γὰρ
ζωὴν ὕστερον ἀπεφήνατο λέγων· Δὕτη, φησὶν, ἐστίν
ἡ ζω, ἵνα γινώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν
$0=042 $8=133 $9=1
ΛΑʹ. Ετα ὁ Ἄρειος καὶ οἱ ἀπ´ αὐτοῦ ἀναπηδῶσι
διὰ τῆς λέξεως, ὥς τι κατὰ τῆς ἀληθείας εὐράμενοι·
ἕτι εἶπε, μόνον, φησὶ, τὸν ἀληθινὸν Θεόν. Ὁρᾷς
τοίνυν ὅτι μόνος ἐστὶν ὁ Πατὴρ ὁ ἀληθινός. Ἐρωτῶμεν
δὲ ὑμᾶς καὶ αὐτοί· Τί οὖν φατε; Μόνος ἐστὶν
Δ Πατὴρ ὁ ἀληθινός. Ὁ δὲ Υἱὸς τί ἄρα ἔσται; Οὐκ
ἔστιν ἀληθινὸς ὁ Υἱός; Εἰ οὐκ ἔστιν ἀληθινὸς ὁ Υἱὸς,
Κματαία ἡ πίστις ἡμῶν, μάταιον τὸ ἐν ἡμῖν κήρυΚγμα·
εὐρεθήσεσθε ἀπεικάζοντες τὸν Υἱὸν, [τοῦ] βλασφημοῦντες
καθ´ ἑαυτῶν, τοῖς ἀνωνύμοις καὶ ἀθεΚμίτοις
εἰδώλοις, οἱς εἴρηκαν οἱ προφῆται ἐκ οροσὡπου
τῶν ἠπατημένων, ὡς ἕκαστος τῶν προφητῶν
τῆς λέξεως ταύτης ἐπεμνήσθη λέγων, καὶ τὸ, Ψευδεῖς
ἐποίησαν ἑαυτοῖς θεοὺς οἱ πατέρες ὑμῶν, καὶ
ψευδεῖς ἐγένοντο οἱ βουνοί. Ἄρα οὖν καὶ ὁ Μονογενὴς
παρ´ ὑμῖν οὔτως κρίνεται, καὶ οὕτως αἱσχρῶς
περὶ τοῦ ἐξαγοράσαντος ὑμᾶς, εἴγε ἐξηγόρασε, διανοεῖσθε·
Οὐκέτι δὲ τῆς αὐτοῦ ἐπαύλεώς ἐστε, ἀρνούμενοι
τὸν ὑμῶν Σωτῆρα, καὶ τὸν ἀγοράσαντα ὑμᾶς.
Εἰ γὰρ οὐκ ἔστιν ἀληθινὸς ὁ Θεὸς, οὔτε προσκυνητός
ἐστι. Καὶ εἰ ἔστι κτιστὸς, οὐ Θεος. Καὶ εἱ
οὐκ ἔστι προσκυνητὸς, πῶς ἄρα θεολογεῖται· Παύσασθε,
οἱ πάλιν τὴν φύσιν ἐργαζόμενοι τὴν Βαβυλωνίαν,
οἱ τὴν εἰκόνα καὶ τὸν τύπον ἐγείραντες
τοῦ Ναβουχοδονόσορ, οἱ τὴν πολυθρύλλητον ταύτην
σάλπιγγα ἕνωσιν ἰ τῶν πολεμούντων σαλπίζοντες, οἱ
ἐν μουσικοῖς καὶ ἐν κυμβάλοις, καὶ ἐν ψαλτηρίῳ διὰ
πῶν πεπλανημένων ὑμῶν ῥημάτων εἰς πτῶσιν τοὺς
λαοὺς φέροντες, εἰκόνι μᾶλλον δουλεῦσαι παρασκευάζοντες
ἤπερ Θεῷ καὶ ἀληθείᾳ. Καὶ τίς ἀληθινὸς
ἕτερος, ὡς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ; Τίς γὰρ ἐξισωθήσεται
τῷ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς Θεοῦς φησὶν ἡ Γραφή· καὶ,
Ἔτερος πρὸς αὐτὸν οὐ λογισθήσεται. Καὶ τί
φησιν; Ἵνα ἴδης, ὅτι περὶ τοῦ Υἱοῦ λέγει, καθεξῆς
διηγούμενός φησιν· Ἐξεῦρε ᾶσαν ὀδὸν ἐπιστήμης,
καὶ ἔδωκεν αὐτήν· καὶ μετὰ ταῦτα· Ἐπὶ
γῆς ὥφθη, καὶ τοις ἀνθρώποις συνανεστράνη.
Πῶς οὖν οὐκ ἀληθινῶς πρὸς αὐτὸν ταῦτα εἴρηται; ὁ
καὶ λέγων· Ἐγώ εἰμι ἡ ἂλήθεια.
ΑΒʹ. Ἀλλ´ ἐρεῖς μοι· Πῶς εἶπεν ὁ Μονογενὴς
ἀληθινὸς Θεός· Ἵνα γινώσκωσί σε τὸν μόνον
ἀληθινὸν Θεόν; Ἵνα μὴ πολυθεὶα νομισθείη, ἵνα
μὴ διαίρεσις γένηται τῆς ζωτικῆς γνώσεως. Εἰ γὰρ
μόνος ἀληθινὸς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἀληθινὸς ὁ Υἱὸς ἐκ
Πατρὸς, ἀληθινῶς γεγεννημένος. Τιμῶν γὰρ τὸν
Πατέρα, καὶ μόνον αὐτὸν Θεὸν ἀληθινὸν ἀποκαλύπτων,
ἑαυτόν ἔδειξεν ἐκ Πατρὸς ἀληθινὸν γεγεννημένον.
Διὰ τοῦτο ἀληθινὸς Πατὴρ, ὁ ἀληθινὸς Θεὸς
ὁ Υἱὸς ὁ μονογενής. Καὶ πόθεν τοῦτο δεικτέον; Ἀλλ´
ὅρα μοι τὰς λέξεις ἐνταῦθα ὡς μόνον ἀληθινὸν Θεὸν
φάσκει ἐνταῦθα τὸν Πατέρα. Ἐν δὲ τῷ κατὰ Ἰωάννην
$0=042 $8=134 $9=1
Εθαγγελίῳ, ὅτι, φησὶν, Ἡν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν.
Καὶ ποῖον φῶς ἀληθινὸν ἀλλ´ ἢ ὁ Μονογενής;
Καὶ πάλιν αἱ Γραφαί φασι περὶ τοῦ Θεοῦ, ὅτι Φῶς
ὁ Θεὸς, καὶ οὐκ εἶπε, Φῶς ἀληθινὸν ὁ Θεός· περὶ δὲ
τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ὅτι φῶς ἀληθινὸν ὁ
Μονογενής· περὶ δὲ τοῦ Πατρός· Θεὸς ἀληθινός·
καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Φῶς ἀληθινὸν ὁ Θεός. Περὶ δὲ
τοῦ Υἱοῦ, ὅτι Θεὸς, καὶ ἐπὶ τοῦ, Θεὸς ὁ Υἱὸς, οὐ
προσέθετο τὸ ἀληθινόν. Καὶ ὅπου φῶς ὁ Θεὸς, οὐ
προσέθετο φῶς ἀληθινόν. Τί οὖν λέγομεν περὶ τοῦ
Πατρός; Ὃτι μὲν γὰρ φῶς ἀληθινὸν ὁ Θεός· καὶ
οὐκ ἄρα ἐλλιπὲς ποιήσομεν τὸ Θεῖον. Καὶ ἐπειδὴ οὐκ
ἕστι γεγραμμένον τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, εἴπομεν
ἁμαρτάνοντες, ὅτι οὐκ ἔστι φῶς ἀληθινόν. Καὶ ἐπειδὴ
ὁ Υἱὸς γέγραπται, ὅτι Θεός ἐστι· Καὶ ἦν ὁ Θεὸς
πρὸς τὸν ὄντα Πατέρα· καὶ γὰρ ἦν Θεὸς ὁ Λόγος.
Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Θεὸς ἐγένετο ὁ Λόγος, ἀλλὰ Θεὸς
ἦν. Ἐκ δὲ τῶν δύο τὰ ἰσόῤῥοπα δειχθήσεται, ἐκ τοῦ
μὲν Θεὸς ἀληθινὸς ὁ Πατὴρ, καὶ φῶς ἀληθινὸν ὁ
Υἱὸς, τὰ ἰσόζυγα φανεῖται τῆς ἀξίας· καὶ ἐκ τοῦ
Θεοῦ ὁ Υἱὸς, καὶ φῶς ὁ Θεὸς, τὰ ἰσόῤῥοπα τῆς δοξολογίας
εὐρεθήσεται· καὶ οὐδὲν διοίσει, οὐδὲ ἀντιλέξειέ
τις τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλὰ ἀληθινὸς Θεὸς ὁ Πατὴρ
καὶ ἀληθινὸς Υἱὸς ὁ μονογενής.
ΑΓʹ. Ἔτι δὲ καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἀναγκάζομαι τοῦ λέγειν ἐνταῦθα, ἵνα μὴ παραλείψας
τι, δῶ τοῖς βουλομένοις ἐχθροῖς τὰς αὐτῶν ἔχειν προφάσεις.
Οὕτω γὰρ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς αὐτὸς,
ὁ Κύριος μαρτυρεῖ λέγων, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,
τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρός· ὁ δὲ Ἀπόστολος, Πνεῦμα
Χριστοῦ. Ἄρα γοῦν τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας, πνεῦμα
ἀληθείας, πνεῦμα Θεοῦ, ὡς Θεὸς ἀληθινὸς, ὡς φως
ἀληθινὸν, ὡς πνεῦμα Πατρὸς, ὡς πνεῦμα Υἱοῦ. Μία
γάρ ἐστιν ἡ Τριὰς, μία ἡ δοξολογία, μία ἡ θεότης, μία
ἡ κυριότης. ατὴρ Πατὴρ, Υὸς Υἱὸς, ἅγιον Πνεῦμα
ἅγιον Πνεῦμα· οὐ συναλοιφὴ ἡ Τριὰς, οὐ διεστῶσα
τῆς ἰδίας αὐτῆς μονάδος, οὐκ ἐλλιπὴς τῆς τελειότητος,
οὐκ ἀλλοία τῆς ἰδίας ἰδιότητος, ἀλλὰ πάντα τελειότης,
τρία τέλεια, μία θεότης. Καὶ πέπτωκεν ἡ τῶν δι´
ἐναντίας μάχαιρα. Καὶ γὰρ οὕτω γέγραπται, ὅτι
Βέλος νηπίων ἐγενήθησαν. Καὶ γὰρ τὰ νήπια,
κἄν τε θέλῃ λαμβάνειν βέλη, ἀνίσχυρα τυγχάνει, μὴ
δυνάμενα ἐν χερσὶν αὐτῶν τι πράττειν. Ἐὰν δὲ καὶ
παραταραχθῇ τὰ νήπια, μᾶλλον ἑαυτὰ σφάζει, καὶ
Κἑαυτὰ ἀδικεῖ, μὴ δυνάμενα ἄλλοις ἐπιχειρεῖν τοῦ
βέλους τὸ ἐπιχείρημα· ὡς καὶ οὗτοι καθ´ ἑαυτῶν
ἐπεστράτευσαν τὴν πλάνην· οὐδὲν δὲ ἐνσκήψουσιν
εἰς τοὺς υἱοὺς τῆς ἀληθείας.
αιε ϛυρα. Βἰς  ἰειὶ ειοΓο εὐ οα εοειῖρεο οοΙνειί; Πεαρ σσα Υνοιρρ νοιῖιαιίς
Ποε ἰηίφωηι.
ΛΔʹ. Παρελεύσομαι δὲ καὶ εἰς ἑτέρας λέξεις πάλιν
τὰς ὑπ´ αὐτῶν ἐπινοουμένας. Καὶ πρῶτον μὲν ἔκπλήξεώς
ἑστι τὸ ἔργον, ὡς εἰρωνείᾳ κέχρηνται πρὸς
ἀπάτην τῶν ἀφελῶν καὶ ἀκεραίων φύσει. Ὡς ὁ ὅφις
ἡπάτησε τὴν Εὔαν ἁκεραίαν οὖσαν, τῷ αὐτῷ τρόπῳ
$0=042 $8=135 $9=1
καὶ οὕτοί, ἐὰν θέλωσι περιποιήσασθαι, τὸ πρῶτον
μὲν κολακείαις πολλαῖς, καὶ δαψιλείᾳ καὶ προσοχῆ,
ὑποσχέσει τε ἅμα καὶ φοβερισμοῖς, ὅτι Τοῖς βασιλικοῖς
προστάγμασι, καὶ τῷ τοῦ βασιλέως ύάλεντος
θυμῷ ἐναντιοῦσθε, τοῖς μὴ βουλομένοις κατὰ τὴν
αὐτῶν πίστιν φέρεσθαι. Καὶ τί φασι; τί γάρ ἐστιν ὅ
λέγομεν; αὕτη ἐστὶν ἡ πίστις, μόνον δὲ ὅτι κενοδοξεῖτε.
Ἵδιωμεν οὖν, εἰ ἡ αὐτή ἐστι πίὸτις. Φασὶν οὖν·
Ὁμολογοῦμεν τὸν γεγεννημένον Γἱὸν ἐκ Πατρὸς, καὶ
οὐκ ἀρνούμεθα. Ἀλλὰ δεῖ ἡμᾶς, φασὶ, καὶ τὸ κτίσμα
ῥμολογεῖν, καὶ τὸ ποίημα. Οὐδὲν δὲ ἠλιθιώτερον. Πᾶν
γὰρ τὸ κτιζόμενον οὐχ ὅμοιον τυγχάνει τῷ γεγεννημένῳ,
οὕτε τὸ γεννώμενον ὅμοιον τῷ κτιζομένῳ, μάλιστα
πρὸς ἐκείνην τὴν μίαν ἀκραιφνῆ καὶ τελείαν
οὐσίαν Πάντα γὰρ ὑπὸ Θεοῦ ἔκτισται· μόνος δὲ ἀ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ γεγέννηται, καὶ μόνον τὸ ἅγιον Πνευμα
ἐκ Πατρὸς προῆλθε, καὶ ἐξ Υἱοῦ ἔλαβε. Τὰ δὲ ἄλλα
πάντα κτιστὰ, καὶ οὕτε προελθόντα ἐκ Πατρὸς προῆλθεν,
οὔτε τοῦ Υἱοῦ λαμβάνοντα, ἀλλὰ ἐκ τοῦ πληρώματος
τοῦ Υἱοῦ, καθὼς γέγραπται· Τῷ γὰρ Αόγῳ
τοῦ Θεοῦ τὰ πάντα ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι
τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἢ δύναμις αὐτων.
Ἀλλὰ, φασὶ, δεῖ ὁμολογεῖν καὶ τὸ κτίσμα·
ἐπειδὴ εἶπεν ἡ Γραφὴ, τροπικώτερον λεγόμενον τὸ
κτίσμα, καὶ τροπικῶς λεγόμενον τὸ γέννημα. Κἄν
τε γὰρ εἴπωμεν γέννημα, οὐχ ὡς ἓν τῶν γεννημάτων
ἐροῦμεν. Ἄρα οὖν ἐν ὧ ἐροῦσι τὸ γέννημα,
καὶ οὐκ ἀληθινὸν τὸ γέννημα, τοὺς ἀκεραιοτέρους
ἀπατῶσι. Καὶ τὸ κτίσμα δὲ ὁμολογοῦμεν, φασίν,
Ἐπειδὴ γὰρ καὶ θύρα κέκληται ὁ Χριστὸς, καὶ ὁδὸς,
καὶ στύλος, καὶ νεφέλη, καὶ πέτρα, καὶ ἀρνίον, καὶ
ἀμνὸς, καὶ χίμαρος, καὶ μόσχος, καὶ λέων, καὶ πηγὴ,
καὶ σοφία, καὶ Λόγος, καὶ Υἱὸς, καὶ ἄγγελος, καὶ
Χριστὸς, καὶ Σωτὴρ, καὶ Κύριος, καὶ ἄνθρωπος, καὶ
Υἱός ἀνθρώπου, καὶ λίθος ἀκρογωνιαῖος, καὶ ἥλιος,
καὶ προφήτης, καὶ ἄρτος, καὶ βασιλεὺς, καὶ οἰκοδόμος,
καὶ γεωργὸς, καὶ ποιμὴν, καὶ ἄμπελος, καὶ
βσα τοιαῦτα. Οὕτω, φασὶ, καὶ τὸ κτίσμα λεγομεν,
καταχρηστικῶς· δεῖ γὰρ ἡμᾶς ὁμολογεῖν.
ΛΕʹ. Φεῦγε τῆς τοιαύτης κακῆς ὑπονοίας καὶ πανουργίας.
Μὴ δώη Κύριός τινι τῶν τῆς ἀληθείας
υἱῶν ὑπαχθῆναι τῇ τοιαύτῃ εἰρωνείᾳ, ἵνα ἰ διὰ τῶν
τοιούτων ὑποθέσεων καὶ τὸ τοῦ κτίσματος ὄνομα εἰς
τὸν Υίὸν τοῦ Θεοῦ εἰσδεξάμενον πεισθῆναι, καὶ οὕτως
ὁμολογεῖν· δότωσαν γὰρ ἡμῖν τούτου τὴν χρῆσιν, καὶ
τὴν τῶν λογισμῶν ἀπόδοσιν. Πάντα γὰρ ἐκεῖνα καταχρηστικῶς
εἴρηται, οὐδὲν εἰς τὴν θεότητα τοῦ Υίοῦ
ἐνσκήπτοντα, οὔτε ἐλλιπῆ ποιούμενα πρὸς τὸν Πατέρα
τῆς αὐτοῦ οὐσιότητος. Κᾶν τε θύρα λεχθείη,
ἐπειδὴ δι´ αὐτοῦ εἰσερχόμεθα· κἄν τε ὁδὸς, ἐπειδὴ δι´
αὐτοῦ βαδίζομεν, κἀν τε στύλος, ἐπειδὴ αὐτός ἐστιν
ἑδραίωμα τῆς ἀληθείας· κἄν τε νεφέλη, ἐπειδὴ ἐσκέπασε
τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ· κἄν τε στύλος διὰ τὸ φωτεινὸν
τοῦ πυρὸς, ὃ ἐφώτισεν ἐν τῇ ἐρήμῳ· κἄν τε
μάννα, ἐπειδὴ ἠρνήσαντο αὐτὸν ἄρτον ἐπουράνιον·
κᾶν τε ἄρτος, ἐπειδὴ δι´ αὐτοῦ ἰσχυροποιούμεθα· κἄν
οονοσρΟΟ
$0=042 $8=136 $9=1
τε ἄγγελος, ἐπειδὴ μεγάλης βουλῆς ἄγγελος. Ὁμώνυμον
γάρ ἐστι τὸ τοῦ ἀγγέλου ὄνομα. Ἐδέξατο γὰρ
ἡ Ῥαὰβ τοὺς ἀγγέλους· καὶ οὐκ ἦσαν ἄγγελοι οἱ
ἀπεσταλμένοι, ἀλλ´ ἢ οἱ ἀναγγείλαντες περὶ τοῦ τόπου.
Οὕτω καὶ ὁ Μονογενὴς, ἐπειδὴ ἀνήγγειλε τὸ
θέλημα τοῦ Πατρὸς τοῖς ἀνθρώποις, μεγάλης βουλῆς
ἄγγελος, ἐν τῷ κόσμῳ ἀναγγέλλων τὴν μεγάλην βουλήν.
Καὶ λίθος, οὐκ ἀναίσθητος ὁ λίθος, ἀλλὰ καταχρηστικῶς,
διὰ τὸ πρόσκομμα γεγονέναι Ἰουδαίοις,
ἡμῖν δὲ θεμέλιον σωτηρίας. Καὶ ἀκρογωνιαῖος λίθος,
διὰ τὸ ἐπισφίγξαι Παλαιὰν καὶ Νέαν Διαθήκην, περιτομήν
τε καὶ ἀκροβυστίαν εἰς μίαν ἕνωσιν. Ἀμνὸς
δὲ, διὰ τὸ ἄκακον, καὶ τὸ δι´ αὐτοῦ τὴν ἁμαρτίαν ἀπὸ
τῶν ἀνθρώπων ἠφανίοθαι, ἐν τῷ αὐτὸν τῷ Πατρὶ
προσενηνέχθαι πρόθατον εἰς σφαγήν· ἐπειδὴ ἦλθεν
ὧπὲρ ἡμῶν παθεῖν ὁ ἀπαθὴς, ἵνα ἡμεῖς σωθῶμεν.
Καὶ εἴ τί ἐστιν ἕτερον ταῖς αὐταῖς χρήσεσι συμβαλλόμενον
εἰς σωτηρίαν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων, καταχρηστικῶς
ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς εἰς αὐτὸν ἀναφέρε-
ται.
Λϛʹ. Τίοὖν τὸ κτίσμα ὡφελήσειεν; ἢ ποίαν χρῆσιν
ποιεῖται πρὸς τὴν ἡμῶν σωτηρίαν, καὶ πρὸς τὴν τοῦ
Θεοῦ Λόγου ἔνσαρκον δοξολογίαν καὶ τελείαν θεότητα;
Τίώφελεῖἡμᾶς τὸ λέγειν αὐτὸν κτίσμα; Τίκτίσμα
ταῖς κτίσεσιν ἐργάζεται; τί κτίσμα ὡφελεῖ τὰς κτίσεις;
Πῶς δὲ ἔκτισεν ὁ Θεὸς Θεὸν εἰς προσκύνησιν
διδοὺς, ὁπότε λέγει· Μὴ ποιήσῃς σεαυτῷ πᾶν
όμοίωμα μήτε ἐπὶ γῆς, μήτε ἐν οὐρανῳ, καὶ μὴ
προσκυνήσεις αὐτῷ; Πῶς οὖν ἔκτισεν ἑαυτῷ Υἱὸν,
καὶ ἐπέταξε προσκυνεῖσθαι; μάλιστα τοῦ Ἀποστόλου
λέγοντος· Καὶ ἐλάτρευσαν τή κτίσει παρὰ τὸν
κτίσαντα, καὶ ἐμωράνθησαν. Μωρὸν γὰρ τὸ κτίσιν
θεολογεῖν, ἀθετεῖν δὲ πρώτην ἐντολὴν τὴν λέγουσαν·
Κύριον τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ
χμόνῳ λατρεήσεις. Διὸ ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία
οὐ κτίσμα προσκυνεῖ, ἀλλὰ Υἱὸν γεννητὸν, Πατέρα ἐν
Υἱῷ, Υἱὸν ἐν Πατρὶ, σὺν ἀγίῳ Πνεύματι. Ἀλλὰ ναὶ,
Κφησίν. Ἐὰν γὰρ μὴ εἴπω, ὅτι κτίσμα, φησὶν, ἐλάττωσιν
προσφέρω τῷ Πατρί. Τὸ γὰρ κτιστὸν οὐκ ἐλαττοῖ
τὸν κτίσαντα. Τὸ δὲ γεγεννημένον ἐκ φύσεως, ἢ
συστολὴν ἐργάζεται, ἢ πλατυσμὸν, ἢ μείωσιν, ἢ τονηκότι.
Πολλὴ δὲ μωρία τῶν τοιαῦτα λογιζομένων,
ὡς ἀφ´ ἑαυτῶν τὸ Θεῖον εἰκάζειν, καὶ τὰ εἰς αὐτοὺς
πάθη τῷ Θεῷ προσάπτειν βουλομένων, τοῦ Θεοῦ
ἀπαθοῦς ὄντος παντελῶς, καὶ ἐν τῷ γεννᾷν, καὶ ἐν
τῷ κτίζειν. Ὡς γὰρ ἡμεῖς πάσχομεν γεννῶντες, ἐπειδὴ
κτιστοί ἐσμεν, οὕτω καὶ κάμνομεν κτίζοντες. Καὶ
Κεὶ πάσχει ὁ Πατὴρ γεννῶν, ἄρα καὶ κτίζων κάμνει.
Πῶς δὲ περὶ Θεοῦ πάθος ἔστιν εἰπεῖν, καὶ τὸ κάμνειν,
εῖπερ κάμνει; Ἀλλ´ οὐ κάμνει, μὴ γένοιτο! Οὐ κο-
´ ν οοῇν ὁ Θερς, χαὶ
Πνεῦμα ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως τὸν Υἱὸν ἐγέννησεν,
$0=042 $8=137 $9=1
Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτὸς, Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ
ἀληθινοῦ, γεννηθέντα οὐ κτισθέντα.
ΑΖʹ. Παρελεύσομαι δὲ καὶ τοῦτο τὸ ῥητόν· ἐφ´ ἕτερα
δὲ πάλιν ἑαυτοὺς ἐπιδῶμεν τῶν ὑπ´ αὐτῶν ἐν κακαῖς
ὧπονοίαις λεγομένων τε καὶ ἀδομένων, ἄνω δέ μοι
προτεταγμένων. Καὶ γὰρ πάλιν χυδαίως φασὶ τοῦτο
τὸ ῥητὸν παρερμηνεύοντες, τὸ, Δέξασθε τὸν ἀρχιερέα
ὑμῶν πιστὸν ὅντα τῷ ποιήσαντι αὐτόν. Καὶ
πρῶτον μὲν τὴν Ἐπιστολὴν ταύτην, τὴν πρὸς
Ἐβραίους φημί, ἀπωθοῦνται, φύσει αὐτὴν ἀναιροῦντες
ἀπὸ τοῦ Ἀποστόλου, καὶ λέγοντες μὴ εἶναι τοῦ
αὐτοῦ. Τὸ δὲ ῥητὸν διὰ τὴν ἰδίαν νόσον εἰς ἑαυτοὺς,
ὡς προεῖπον, κακῶς ἐκδέχονται, δῆθεν ἀπὸ τοῦ εἰρημένου,
ὅτι πιστὸν ὅντα τῷ ποιήσαντι αὐτὸν
τὸ κτίσμα παρεισφέροντες. Ἐρωτήσειε δ´ ἄν τις αὐτοῖς
σύνεσιν κεκτημένος, καὶ ἀπορήσουσι, μὴ ἔχοντες
τί ἀποκριθήσονται ὅτι Τὸν ἀρχιερέα πότε προσελά
βετο ὁ Κύριος ἡμῶν ὄνομα αὐτῷ καλεῖσθαι. Οὐδαμοῦ
γὰρ πρὸ τῆς ἐνσάρκου αὐτοῦ παρουσίας ταῦτα ἔσχε τὰ
δνόματα, τὸ λίθον καλεῖσθαι, τὸ πρόβατον εἰς σφαγὴν
φέρεσθαι, τὸ ἄνθρωπον καὶ Υἱὸν ἀνθρώπου, τὸ ἀετὸς,
καὶ ἀρνίον, καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ὅσαπερ εἰς αὐτὸν
κατὰ τὴν ἔνσαρκον παρουσίαν ἀναφέρεται, ὡς καὶ
ἀρχιερέα αὐτὸν καλεῖσθαι δι´ ἣν ὁ νόμος ἐκήρυττε
περὶ αὐτοῦ ὑπόθεσιν, ὅτι Προφήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν
ὑμῶν ἐγερεῖ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῖν. Ἄρα γοῦν
τὸν προφήτην, καὶ ἀρχιερέα, καὶ γὸ ἐξ αὐτῶν, μετὰ
τὴν ἐνταῦθα κατακωχὴν ἐρμηνεύει σαφῶς ὁ λόγος·
ὡς καὶ ἀραρότως ἔστιν ἰδεῖν, πῶς πάλιν ἡ ἀνίκητος
τοῦ Θεοῦ δύναμις καὶ προγνωσία, εἰς τὸ φράξαι πᾶν
στόμα ἐπεγειρόμενον κατὰ τῆς ἀληθείας, πάντα μετὰ
θαυμαστῆς φωταγωγίας προεθέσπισε, καὶ ἠσφαλίσατο.
Φάσκει γὰρ οὕτως ἐν τῇ αὐτῇ ἀκολουθία· ὅτι
Πᾶς ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων λαμβανόμενος ὑπὲρ
ἀνθρώπων καθίσταται, εἰς τὸ προσφέρειν δῶρά τε
καὶ θυσίας, δυνάμενος μετριοπαθεῖν. Ἀνάγκην
γὰρ ἔχει καὶ περὶ τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν. Ὁ δὲ μὴ
ἔχων ἁμαρτίαν ἐαυτὸν προσήνεγκε τῷ Πατρί. Καὶ
τὸ μὲν ἐκ τῶν ἀνθρώπων διὰ τὴν ἐνδημίαν·» τὸ δὲ
ρὐκ ἐξ ἀνθρώπων, τὸ μὴ ἔχων ἀνάγκην διὰ τὴν
θεότητα· καὶ περὶ τῆς αὐτοῦ θεότητός φησι· καίπερ
Δν Υἱός. Περὶ δὲ τῆς ἐνσάρκου αὐτοῦ παρουσίας,
Ἑμαθεν ἐξ ὧν ἔπαθε, φησί.
ΛΗʹ. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι πάντα τοῦ Χριστοῦ λεῖα, καὶ
οὐδὲν ἐν αὐτοῖς στραγγαλιῶδες. Τὸ γὰρ, ἀρχιερέα
πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτὸν, οὐδὲ τὴν αὐτὴν
πλάσιν ἐνταῦθα διηγεῖται τοῦ σώματος, οὐδὲ τῆς
αὐτοῦ ἐνανθρωπήσεως, οὐ περὶ κτίσεως ὅλως φάσκει,
ἀλλὰ μετὰ τὴν ἐνδημίαν τοῦ ἀξιώματος τὸ χάρισμα·
εὼς καὶ τὸ εἰρημένον· Ἕδωκεν αὐτῷ ὅνομα τὸν
ὑπὲρ πᾶν ὅνομα. Καὶ οὐ πρώην τοῦτο ἐπληροῦτο
ἐν τῇ θεότητι, ἀλλὰ τῇ νῦν παρουσίᾳ· ἐπειδήπερ ἡ
αὐτοῦ ἐνανθρώπησις ἡ ἐκ Μαρίας ἔλαβεν ὄνομα τὸ
οοιοοΟΟϛ
$0=042 $8=138 $9=1
ῥπὲρ πᾶν ὄνομα, σὺν τῷ Θεῶ Λόγῳ καλεῖσθαι· Υἱὸν
Θεοῦ. Καὶ διὰ τοῦτο καὶ δι´ αὐτοῦ τοῦ Ἀποστόλου
ἐνταῦθα πάλιν εἴρηκε· Τὸν θὲ βραχύ τι παρ´ ἀλλήλους
ἡλαττωμένον βλέπομεν Ἰησοῦν διὰ τὸ πάθημα
τοῦ θανάτου δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον·
ἵνα ὁ δεσπότης ἀγγέλων καὶ ποιητὴς παρ´ ἀγγέλους
ἡλαττωμένος φανείη ὁ φρικτὸς καὶ φοβερὸς τοῖς ἀγγέλοις,
καὶ ἐξ οὐκ ὄντων αὐτοὺς κτίσας σὺν τῷ Πατρὶ
καὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἠλαττωμένος λέγοιτο· καὶ
φανείη σαφῶς, ὅτι οὐ περὶ θεότητος ἐνταῦθα φάσκει,
ἀλλὰ περὶ τῆς αὐτοῦ σαρκός. Πάθημα γὰρ θανάτου
οὐ πρὸ σαρκὸς εἰς τὸν Λόγον ἀναλογεῖται, ἀλλὰ μετὰ
τὴν ἔνοαρκον παρουσίαν τοῦ αὐτοῦ ἀπαθοῦς ὄντος
καὶ παθητοῦ· ἀπαθοῦς μὲν ὄντος ἐν τῇ θεότητι, πάσχοντος
δὲ ἐν τῇ ἀνθρωπήσει· ὡς καὶ τὰ ἀμφότερα
ἑνὶ πληροῦται τὸ Υἱὸς ἀνθρώπου ἐν ταυτῷ, καὶ Υἱὸς
Θεοῦ ἐν ταυτῷ. Ὁμοῦ γὰρ Χριστὸς ἐν τοῖς ἀμφοτέροις
ὁ Υἱὸς καλεῖται.
ΛΘʹ. Τί οὖν ἑποίησεν αὕτόν; Οἱ φιλονεικοῦντες
μάθωσιν ἀπὸ τῶν προειρημένων πάντων, ὅτι οὐδὲν
εἰς τὴν θεότητα ἐν τῷ ῥητῷ τούτῳ ἀναλογεῖται, ἀλλὰ
εἰς τὴν ἔνσαρκον παρουσίαν. Καὶ οὐδὲ ὡς περὶ ποιήσεως
ἢ κτίσματος, ἀλλ´ ὡς περὶ ἀξιώματος μετὰ τὴν
παρουσίαν, τὸ ἐποίησεν. Λὸτὸν ἐρωτήσας γάρ τίς.
τινα βασιλέα περὶ τοῦ ἰδίου υἱοῦ, ὅτι Τί σοι πέφυκεν
οὗτος; καὶ ἀκούσει παρ´ αὐτοῦ, ὅτι Υἱός μού ἐστι
Γνήσιος οὖν σοι ὑπάρχει, ἢ νόθος; Ὁ δέ φησι· Γνήσιος
ἐξ ἐμοῦ ὑπάρχει. Τί οὖν αὐτὸν ἐποίησας; Βασιλέα
αὐτὸν ἐποίησα. Δῆλον μηδὲν παρηλλαγμένον
τῆς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἀξίας. Καὶ οὐχὶ πάντως διὰ
τὸ εἰρηκέναι, Ἐποίησα αὐτὸν βασιλέα, παρὰ τοῦτο
Ἔκτισα αὐτὸν, λέγει ὁ βασιλεύς· οὐ γὰρ τὴν γέννοσιν
ἠρνήσατο, ἢν ὡμολόγησε γεγεννηκέναι, ἐν τῷ εἰπεῖν,
Ἐποίησα· ἀλλ´ ἐκείνην μὲν σαφῶς ἀπεφήνατο, τὸ δὲ,
ἐποίησα, περὶ ἀξίας ἐδήλωσεν. Οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς Υἱὸς τοῦ
Πατρὸς ἀναμφιβόλως τοῖς ζωὴν ἐθέλουσι πιστεύεταί
τε καὶ προσκυνεῖται· τὸ δὲ ἀρχιερέα γενέσθαι, διότι
ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ τῷ Πατρὶ ἑαυτὸν προσήνεγκεν
ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπότητος, αὐτὸς ἱερεὺς, αὐτὸς ἱερεῖον,
Ἀαυτὸν μὲν προσήνεγκεν ὑπὲρ πάσης τῆς κτίσεως
ἀρχιερατεύων· ἀναβὰς δὲ πνευματικῶς καὶ ἐνδόξως,
Ἀν αὐτῷ τῷ σώματι ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς,
γεγονὼς ἀρχιερεὺς εἰς τὸ διηνεκὲς, καὶ διεληλυθὼς
τοὺς οὐρανοὺς ἐφ´ ἅπαξ, ὡς μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ ἐν
ταῖς καθεξῆς λέξεσιν ὁ αὐτὸς ἅγιος Ἀπόστολος,
Καὶ ἐξέπεσε πάλιν τούτων ἡ προφασιστικὴ διαλογὴ
τῆς θείας Γραφῆς, ζωτικῆς οὔσης, καὶ μηδὲν ἐχούσης
εἰς πρόσκομμα πιστοῖς, ἢ εἰς ἐλάττωμα βλασΜʹ.
Εἶτα μέμνηται πάλιν ἐτέρου ῥητοῦ, ὡς Ἰωάννης
$0=042 $8=139 $9=1
ἑστὼς ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ θεασαμενος αὐτὸν ἐργόμενον,
ἔλεγεν· Οὖτός ἐστιν, ὃν εἶπον ὑμῖν, δτε
Ἀπίσω μου ἔρχεται ἀνὴρ, ὃς ἔμπροσθέν μουγέγονεν,
ὅτι πρῶτός μου ἧν. Καὶ πρῶτον μὲν αὐτὰς
τὰς λέξεις ὡς καρηβαροῦντες ἀλλάσσουσι τῆ διανοία,
καὶ λέγουσι· Πῶς τοῦτο πληροῦται ἐν τῇ ἐνσάρκῳ
παρουσίᾳ, ὅτι οὐκ ἦν πρὸ Ἰωάννου ἐν γαστρὶ Μαρίας
συνειλημμένος; Ἀλλὰ, φησὶν, ὡς ὁ εὐαγγελιστής·
Ἐκ δὲ τῷ ἔκτῳ μηνὶ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος Γαβριὴλεἰς
πόλν τῆς Γαλιλαίας, πρὸς παρθένομεμνηστευμένην
ἀνδρὶ, ὡ ὅνομα Ἰωσήφ. Δαὶ
εἰσελθὼν πρὸς αὐτὴν ἔφη· Χαῖρε, κεχαριτωμένη,
ὅ Κύριος μετὰ σοῦ, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς ἀκολουθίας.
Ὡς οὖν ἡ Παρθένος ἐπὶ τῷ ἀσπασμῷ ἐταράσσετο,
ἔφη πρὸς αὐτήν· Ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ
τέξῃ υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν.
Καὶ ἰδοὺ ἡ συγγενής σου Ἐλισάβετ συνειληφυῖα
υίόν ἐν γήρᾳ αὐτῆς, καὶ οὖτος μὴν ἔκτος
ἐστίν αὐτῇ τῇ καλουμένῃ στείρα. Καὶ ὁρᾷς,
φησὶν, ὅτι πρὸ ἑξ μηνῶν τοῦ εὐαγγελισθῆναι Μαρίαν,
ἤδη προῦπῆρχεν ὁ Ἰωάννης. Πῶς οὖν τὸ, πρὸ ἐμοῦ
ἐγένετο, ἐν τῇ ἐνσάρκῳ παρουσίᾳ Χριστοῦ πληρωθήσεται;
Τίς δὲ τῶν ἀκεραίων μὴ καὶ ἐν διανοίᾳ
ἐναργῶς ἑδραιωμένων, ἀκούσας τὸ ῥητὸν, οὐ ταραχθήσεται;
Λέγει γάρ· Τὰ ἀναγκαῖα, καὶ ἀκέραια,
Κκαὶ ζωτικὰ τὰ τῆς θείας Γραφῆς τοῖς τὰ πονηρὰ
ἑαυτοῖς ἐπισπωμένοις μᾶλλον βλαβλερώτερα φαίνεται
τῶν ῥητῶν πάντη ἐν Πνεύματι ἁγίῳ κατηυγασμένων.
Τί γὰρ παραλέλειπται τῷ ῥητῷ πρὸς ἀσφάλειαν·
Ἰδοὺ γὸρ, λέγει, ὅτι οὖτός ἐστι, τὸ ὁρατὸν
σημαίνων, καὶ ὑποδεικνύων τοῖς ὁρῶσιν, ὃν εἶπον
ὑμῖν, ὅτι ὀπίσω μου ἔρχεται. Καὶ τίς ἔρχεται
ἀλλ´ ἢ ἀνήρ;
Οὐδεὶς δὲ τῶν σύνεσιν κεκτημένων ἄνδρα ψιλὸν
νομίσειε τὸν Κύριον ἡμῶν, ἀλλὰ αἱ ἄνω αἱρέσεις αἱ
ἤδη σημανθεῖσαι, οἱ περὶ Κήρινθον, καὶ Μήρινθον,
καὶ Ἐβίωνα. Ἀλλὰ μετὰ τοῦ ἀνὴρ, πάντως δτι
ἠσφαλισμένως, καὶ Κύριον αὐτὸν ἴσασιν οἱ ἀλγθινοὶ
πιστοὶ, ὡς καὶ Ἰωάννης μαρτυρεῖ· Ὅ ἀκηκόαμεν
ἀπαρχῆς· Υνα εἴπῃ τὸν ἀπαρχῆς ὄντα, τὸν ἀόρατον
ρεὸν Λόγον, ὃν ἠκούσαμεν ἐν θείαις Γραφαῖς ἐν
προφήταις καταγγελλόμενον, ἐν οὐρανῷ ἐξυπνούμενον.
Καὶ διὰ τοῦτο ὃ ἐν ἀρχῇ ἡκούσαμεν, καὶ ἐθεασάμεθα
τοῖς ὀφθαλμοῖς, ἵνα ᾤνω τὸ ἀκηκοέναι Θεὸν
ῥμολογήσῃ ἐξ ὑπαρχῆς· τὸ δὲ ἑωρακέναι ἄνθρωπον
σημάνῃ, ὃν καὶ ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης ἔφη, ὅτι
Ὁπίσω μου ἔρχεται ἀνήρ. Καὶ τὸ, Αἰ χεῖρες ἡῶν
ἐψηλάφησαν. ἵνα Θεὸν ἄνωθεν σημάνη, καὶ ἄνθρωπον
ὁρατὸν ὑποδείξῃ ἀπὸ Μαρίας γεγεννημένον, καὶ
ἐκ νεκρῶν ἀναστάντα τέλειον, μὴ ἀποβαλλόμενον τὸ
ἅγιον σκεῦος, ὃ εἴληφε, καὶ τὴν τελείαν αὐτοῦ ἐνανθρώπησιν,
ἀλλὰ διὰ τοῦ ἐψηλαφηκέναι τὴν πλευρὰν,
πτόν τε τύπον τῶν ἥλων, τὰ τρία ὁμολογήσῃ ἀπαρασαλεύτως.
Ουτω μοι καὶ ἐνταῦθα νόει, τὸ, ὅτι Οὗτάς
ἐστιν ὃν εἰπον ὑμῖν, ὅτι ὀπίσω μου ἔρχεται ἀνὴρ,
ἵνα τὴν ἔνσαρκον σημάνῃ παρουσίαν. Ὅτι Πρωτός
οοοοσΟΟΘ
$0=042 $8=140 $9=1
ἐγένετο· ἐν τῷ κόσμῳ γὰρ ἦν, φησὶ τὸ ἅγιον Εὐαγ
γέλιον, καὶ ὁ κόσμος δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ
κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω.
ΜΑʹ. Εἰ δὲ ἐν κόσμῳ ἦν πρὸ τοῦ Ἰωάννην
γεννηθῆναι καὶ συλληφθῆναι, πρὸ αὐτοῦ γέγονεν ἐν
κόσμῳ, οὐ περὶ κτίσεως, οὐ περὶ ποιήσεως σημαίνων,
ἀλλὰ κατὰ τὴν χρῆσιν, ἣν ὁμωνύμως εἰώθασιν
οἱ ἄνθρωποι λέγειν· Ἐγενόμην ἐν Ἰεροσολύμοις,
ἐγενόμην ἐν Βαβυλῶνι, ἐγενόμην ἐν Αἰθιοπίᾳ!, ἐγενόμην
ἐν Ἀλεξανδρείᾳ· οὐ κτίσιν σημαίνων ἐνταῦθα,
ἀλλὰ ἐπίβασίν τε καὶ παρουσίαν. Τὸ γὰρ, Ἐγενόμην
ἐν Βαβυλῶνι ἢ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ, ὅτι Ἢλθον. Πρὸ ἐμοῦ
οὖν ἐγένετο, ἵνα δείξη ἐπὶ τῆς γῆς τὴν τοῦ Λόγου
ἀεὶ ἐπίβασιν· καὶ τὸ, Πρῶτός μου ἧν, ἵνα δείξῃ τὴν
θεότητα ἀεὶ οὖσαν· τὸ δὲ, ὀπίσω μου ἐρχόμενον,
ἵνα δείξῃ τὴν σύλληψιν μετὰ τὸν Ἰωάννηνι Καὶ διὰ
τοῦτο, Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἑτοιμαστικὴ
φωνὴ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀκοῆς. Πρῶτον γὰρ
ἀδιάρθρωτον εἰώθασιν οἱ φωνοῦντες ἀποδιδόναι φωνὴν
ὴχήεσσαν, ἀπομήκοθεν καλοῦντες τοὺς τὶ ἔχοντας
παρ´ αὐτοῦ ἀκούειν· καὶ ἐπάν ἐκεῖνοι τῆς φωνῆς
ἀκούσωσι μόνης, καὶ δώσωσι τὸν νοῦν τοῦ ἀκούειν,
καὶ ἑτοιμάσωσι τὴν ἀκοὴν, τότε ὁ τὴν ἠχήεσσαν
φωνὴν ἀποδοὺς λοιπὸν διαστέλλει τὸν λόγον, ὅνπερ
ἠβουλήθη εἰπεῖν. Οὕτω καὶ Ἰωάννης φωνὴ ἐγένετο
ἑτοιμάζουσα τὴν ἀκοὴν τῶν ἀνθρώπων. Οὐ γὰρ ἦν
αὐτὸς ὁ Λόγος, ἀλλὰ μετ´ αὐτὸν ἦλθεν ὁ Λόγος, δι´ θν
ἡ ἑτοιμαστικὴ φωνὴ γέγονε. Καὶ διὰ τοῦτο λέγει·
Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ· ἑτοιμάσατε τὰς ὀδοὺς
Κυρίου. Ἡ γὰρ φωνὴ ἑτοιμάζει, ὁ δὲ Κύριος ἐκβαίνει
ταῖς ἡτοιμασμέναις. Καὶ ἡ φωνὴ λαλεῖ τὴν
ἀκοήν. Ὅταν δὲ ἡ ἀκοὴ σχολάσῃ, τότε ὁ λόγος ἐν
τῇ ἀκοῇ καταβάλλεται τῶν δεχομένων. Οὐδαμοῦ τοίνυν
ἐπιλήψεται Ἄρειος, καὶ οἱ ἀπ´ αὐτοῦ τῆς τοῦ
Θεοῦ ἀληθείας ἀεὶ καταυγαζούσης καρδίας πιστῶν,
εἰς τὸ μὴ ἐκτραπῆναι ἀπὸ τῆς ἐν τῷ Λόγῳ Υἱῷ Θεοῦ
ἐν ἀληθείᾳ ἀκτίστῳ καὶ ἀγεννήτῳ σωτηρίας.
φα ροι vοτὺυη Βεί ΓΙΙΗμ τενοια ἰοιεαίὴ Α φεηῖιη οὐιἰοίε.
ΜΒʹ. Προκοπτόντων δὲ πάλιν ἡμῶν, καὶ ἐπὶ τὰς
$0=042 $8=141 $9=1
τεταγμένιων εἰς ἐπίλυσιν, ἀλλὰ αὖθις πάλιν ἐπιληψόμεθα
τῆς ἀκολουθίας. Προφασίζονται γὰρ πάλιν
ετέραν πρόφασιν τὴν ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πέτρου ἐν ταῖς
Πράξεσιν εἰρημένην· ὅτι φανερὸν ἔστω ὑμῖν, πᾶς
οἶκος Ἰσραὴλ, δτι τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ὃν ἐσταυρώσατε,
καὶ Κύριον καὶ Χριστὸν αὐτὸν ὁ Θεὸς
ἐποίησε. Καὶ λέγουσι πάλιν, ὅτι τὸ ἐνταῦθα ἐποίησε
γέγραπται. Καὶ οὐχ ὁρῶσι τὸ ῥητὸναὐτὸς γὰρ
Ἀαυτῷ τὸ ῥητὸν μηνύει). Τοῦτον γὰρ τὸν Ἰησοῦν,
ἵνα σημάνῃ τὴν ἐνανθρώπησιν Κυρίου. Ἀπὸ τοῦ γὰρ,
Τοῦτον τὸν Ἰσοῦν, ὃν ἐστωυρώσατε, φανερόν τί
ἐστιν ὅτι ἣν ἐσταύρωσαν σάρκα. Σάρκα γὰρ ἐσταύρωσαν.
Καὶ διὰ τοῦτο ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ·
Νῦν δὲ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι ἄνθρωπον, ὃς τὴν
ἀλήθειαν ὑμῖν ἐλάλησα, ἣν ἡκουσα παρὰ τοῦ
Παιρός μου· ἀλλ´ οὐ τῆς ἐνανθρωπήσεως διορίζων
τὴν θεότητα. Οὕτε γὰρ ἐκτὸς τῆς ἐνανθρωπήσεως
ὑπῆρχεν ἡ θεότης, ὁπηνίκα ἔμελλε πάσχειν, οὕτε ἐν
τῷ πάσχειν ἐγκατελείφθη ὑπὸ τοῦ Λόγου ἡ ἔνσαρκος
παρουσία. Ἀλλ´ οὔτε ὁ ἀπαθὴς Λόγος πέπονθε τὸ
πρότερον ἐν σαρκὶ ὤν τῇ πασχούσῃ. Ἀληθὲς γάρ
ἐστιν ἐπ´ ἀμφοτέρων τὸ ἓν ὄνομα, ἔν τε τῇ θεότητι
καὶ ἐν τῇ ἀνθρωπήσει. Χριστὸς γὰρ ἡ ἐνανθρώπησις
αὐτοῦ τοῦ Λόγου, καὶ Χριστὸς Κύριος ἐν αὐτῇ τῆ
ἐνσάρκῳ παρουσίᾳ. Ἀλλὰ τὸ μὲν παθεῖν ἐν σαρκὶ,
καθὼς εἶπε Πέτρος, ὅτι Χριστοῦ παθόντος ὑπὲρ
ὴμῶν σαρκὶ, ἵνα δείξῃ τὴν ἀπάθειαν τῆς θεότητος·
καὶ πάλιν· Ἀποθανὼν ἐν σαρκὶ, ζωογονηθεις δὲ
τῷ Πνεύματι. Τοῦτο οὖν τὸν Ἰσοῦν ὁν ἐσταυρώσατε,
ἵνα μὴ παραλειφθῇ ἡ ἁγία ἔνσαρκος οἰκονομία
ἀπὸ τοῦ ἀπαθοῦς καὶ ἀκτίστου Λόγου, ἀλλὰ
συνενωθῇ ἄνω τῷ ἀκτίστῳ Λόγῳ. Διὰ τοῦτο καὶ Κύριον
καὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε τὸ ἐκ Μαρίας συλληφθὲν,
τὸ ἐν θεότητι συνενωθέν· οὐ γὰρ ἡ Μαρία
Θεὸς κατὰ φύσιν. Διὰ τοῦτο ἐξῆς τὸ ἐποίησεν ἐπι-
φέρει.
Ὡς καὶ ὁ ἄγγελος Γαβριήλ φησιν, ἐρωτησάσης αὐ
τῆς, ὅτι Πῶς ἔσται τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω;
φησί· Πνεῦμα Κυρίου ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ
δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι. Διὸ καὶ τὸ γεννώμενον
ἄγιον κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. Ὅταν δὲ
εἴπῃ, καὶ τὸ γεννώμενον, ἔδειξεν ἀκαταζητήτως περὶ
Θεοῦ Λόγου, ὅτι Υἱός ἐστιν ἀναμφιβόλως, οὐ κτισθεὶς,
οὐ ποιηθείς. Περὶ δὲ ἀπὸ Μαρίας τῆς ἐνσάρκου
οἰκονομίας, μετὰ προσθήκης, καὶ τὸ γεννώμεν ον,
τὸν Χριστὸν καὶ Κύριον ἐποίησεν· ὡς ἐπὶ ταῖς
ἄλλαις ῥήσεσι πάντα σαφῶς ἐπληρώθη, καὶ οὐδὲν
καμάτου περιέχουσιν. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἐν τῇ ἐνσάρκῳ
παρουσίᾳ πεπλήρωται· καὶ οὐδεμία ἐστὶ
παρεκτροπὴ τοῖς τῆς ἰδίας ζωῆς ἐπιμελουμένοις,
Ζῶν γὰρ ὁ Λόγος ἀπὸ ζῶντος Πατρὸς, Υἱὸς τοῦ λατρὸς,
καὶ οὐ κτιστός. Πάντα δὲ ἐν τῇ ἐνσάρκῳ παρουσία
πεπλήρωται, ἵνα μήτε φάντασμα νομισθείη,
μήτε ὁμοούσιος ἡ σὰρξ τῇ ἄνω θεότητι, ἀλλὰ συνηνωμένη
$0=042 $8=142 $9=1
ἡ ἐνανθρώπησις αὐτοῦ εἰς μίαν ἀπάθειαν,
μάλιστα μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν. Οὐκέτι γὴρ
ἀποθνήσκει, φησὶ, θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει.
Ἔστι γὰρ εἰς Κύριος, εἶς Χριστὸς, εἴς βασιλεὺς,
ἐν δεξιᾷ Πατρὸς καθήμενος, τὸ σωματικὸν καὶ
πνευματικὸν, μία ἕνωσις, μία θεότης πνευματικὴ, τὰ
αμφότερα φωτεινὰ καὶ ἔνδοξα. Ἔτι δὲ ὑπερβήσομαι
τὸ ῥητὸν ἱκανῶς ἐρμηνευόμενον νομίζων, καὶ ἐπὶ τὰ
Κτερα τῆς αὐτῶν εἰς ἀνατροπὴν τῶν ἀκουόντων ἐπιΚνενοημένα
τοῦ λέγειν ἐπιλάβοιμι.
ΜΓʹ. φασὶ γὰρ πάλιν· Εἰ ἔστιν ἐκ τῆς οὐσίας
τοῦ Πατρὸς, πως οὐκ οἶδε τὴν ὥραν καὶ τὴν ἡμέραν,
ἐλλὰ ἰδίῳ λόγῳ ὁμολογεῖ τοῖς μαθηταῖς μὴ εἰδέναι ἃ
ἃ Πατὴρ ἐπίσταται, φήσας, ὅτι Περὶ τῆς ἡμέρας
ἐκείνης καὶ τῆς ὥρας οὐδεὶς οἷδεν, οὕτε οἱ ἄγγελοι
ἐν οὐρανῷ, οὔτε ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος;
Εἰ τοίνυν, φασὶν, ὁ Πατὴρ οἶδε, καὶ αὐτὸς οὐκ
οἶδε, πῶς δύναται ἡ αὐτὴ θεότης Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
ὑπάρχειν, ὁπότε ἃ οἶδεν ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς ἀγνοεῖ;
Ὅσα δὲ μυστικῶς, καὶ ἐν τῇ ἐνθέῳ αὐτοῦ σοφίᾳ πρὸς,
ἀσφάλειαν γνώσεως ἀληθεστάτης, ὁ Μονογενὴς διδάσκων
ὑφηγεῖτο, οὕτοι ἀγνοοῦντες τὰ ἀνθρωποπαθῆς
πάντα εἰς ἐαυτῶν βλάβην, ὥσπερ δεινὰ ἑρπετὰ, καὶ
εἰς ἑαυτῶν λύμην τὰ ὑπὸ τοῦ πανούργου θηρευτοῦ
Ἀεδελεασμένα ἀφαρπάζουσιν, οὐκ εἰδότες, ὅτι τὸ
ψεῦδος οὐδαμοῦ σταθήσεται, ἡ δὲ ἀλήθεια πάντη τοὺς
ἰδίους αὐτῆς υἱοὺς διορθοῦται, καὶ ἐξελέγχει τὸ ψεῦδος.
Εἰπω γὰρ ὑμῖν· οἱ τὴν κακὴν ὑπόνοιαν περὶ τοῦ
Χριστοῦ κεκτημένοι ἁπ´ ἀρχῆς· Τί μεῖζόν ἑστι κατὰ
φύσιν καὶ πρὸς τὴν εἴδησιν, ὁ Θεὸς ὁ πάντων δεσπότης,
καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἢ
ἡ ἡμέρα ὑπὸ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἀγίου Πνεύματος
ἀγομένη τε: καὶ γινομένη, καὶ ἡ ὥρα ἐκείνη·
Πάντως δὲ ἐρωτώμενοι ἀναγκασθήσονται ἀπ´ αὐτῆς
τῆς ἀληθείας τὸν Πατέρα μείζονα λέγειν, ὡς καὶ
ἔστιν. Εἰ τοίνυν φάσκει ὁ Υἱὸς λέγων· Οὐδεὶς οἷδε
τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὀ Υἱὸς, καὶ οὐδεὶς οἰδε τὸν
Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ· ὁ τὸ μεῖζον γινώσκων τοιυτἑστι
τὸν Πατέρα, πῶς τὸ ἦσσον ἀγνοεῖ; Ἀλλὰ ἔστι
θεῖα τὰ ῥήματα Πνεύματι ἀγίῳ λεγόμενα, ἄγνωστα
δὲ τοῖς μὴ εἰληφόσι Πνεύματος ἀγίου δωρεὰν καὶ
χάριν. Τοιοῦτο γὰρ ὄντες οἱ προειρημένοι, ἄστατον
ἔχουσι καὶ τὸ φρόνημα, ἠλίθιόν τε τὴν διάνοιαν,
εἰς ἐπιβλαβεῖς καὶ εἰς ἥσσονας παρεκτροπάς ὀλισθαί-
νουσαν.
ΜΔ. Προῦπαντήσεται γὰρ αὐτοῖς τὸ ὑπ´ αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου εἰρημένον· ὅτι Γίνεσθε ἔτοιμοι. Αἱ
ἀσφύες ὑμῶν περιεῖωσμέναι, καὶ αἰ λαμπάδες
ὑμῶν ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν. Καὶ ἔσεσθεὡς καλοὶ
δοῦλοι, προσδοκῶντες τὸν ἴδιον δεσπότην.
$0=042 $8=143 $9=1
Ὡς γὰρ λρστὴς ἐν νυκτὶ, οὕτως παραγίνεται ἡ
ἡμέρα. Καὶ ὁ ἅγιος Ἀπόστολός φησιν· Οὐκ ἐστὲ
σκότους τέκνα, ἀλλὰ ἡμέρας, Ἰνα ἡ ἡμέρα ὑμᾶς
μὴ ὡς κλέπτης καταλόβῃ. Εἰ τοίνυν οἱ υἱοὶ τῆς
ἡμέρας οὐχ ὑπὸ σκότους καλύπτονται, ἀλλὰ ἕτοιμοι
Κγίνονται, ὅτι ᾗ οὐκ οἴδασιν ἡμέρᾳ, καὶ ᾗ οὐ προσδοκῶσιν
ὥρᾳ, ὁ δεσπότης αὐτῶν παραγίνεται· ἄρα οὐ
διαλλάξει παρὰ τοὺς αὐτοῦ δούλους καὶ υἱοὺς τῆς
ἡμέρας διὰ τὴν αὐτοῦ φωτεινὴν ὑπόστασίν τε καὶ
θεότητα, αὐτὸς αἴτιος αὐτοῖς τούτων τυγχάνων. Ἢ
ὅτι, ὡς οἱ ἀγνοοῦντες τὴν ἡμέραν, καὶ μὴ ἑτοιμασθέντες,
καταληφθήσεται ἀγνοῶν, καὶ ὑπ´ ἐλαττώσει
τυγχάνων. Τίς δὲ μεμηνὼς ταῦτα περὶ Κυρίου λογίσοιτο,
ὅτι αὐτὸς ἔσται, ὡς οἱ ὑπ´ αὐτοῦ δεσποζόμενοι
ἄνθρωποι, καὶ μεμαθητευμένοι, ἢ ὡς οἱ χείρους
διὰ τὴν αὐτῶν ἀνοτοιμασίαν καὶ ἄγνοιαν; Καὶ τὸ
ὅλον ἐστὶν ἠλίθιον. Εἰ τοίνυν ταῦτα οὐ δύναται πληροῦσθαι,
ὁ δὲ λόγος παρεκτεινόμενος ἀντίθετος τῇ
χρήσει εὐρεθήσεται· ἄρα ζητητέον ἐστί, τίνα τὸν λόγον
εὕρωμεν, ἵνα, ἀναντιθέτως τῶν ἀμφοτέρων σωζομένων,
μὴ ἐκτραπῶμεν τῆς ἀληθείας. Ἀδύνατον
γὰρ τὸν Κύριον ψεύδεσθαι, καὶ ἀδύνατον αὐτὸν μάτην
τὰς ἐξηγήσεις εἰς ἡμετέραν ζωὴν ποιεῖσθαι. Γινώσκει
τοίνυν ὁ Πατὴρ, γινώσκει ὁ Υἱὸς, γινώσκει τὸ
ἅγιον Πνεῦμα. Οὐδὲν γὰρ ἐν Πατρὶ διηλλαγμένον
παρὰ τὸν Υἱὸν, οὐδὲ ἐν Υἱῷ παρηλλαγμένον παρὰ τὸ
Πνεῦμα, ὡς ἐν ἑκάστῃ τῶν προειρημένων αἱρέσεων
ἐν χρείᾳ καταστάντες ἀπεδείξαμεν, ἐξ ἀληθινῶν
συστάσεων τὴν Τριάδα εἶναι μίαν θεότητα, καὶ μηδὲν
ἔχειν ἐν ἑαυτῇ παρηλλαγμένον, ἀλλὰ τὸ πᾶν τελειότης,
τρία τέλεια, μία δοξολογία, καὶ μία κυ-
ριότης.
Εʹ. Ἀλλ´ ἐρεῖς μοι· Τίνι τοίνυν τῷ λόγῳ εἴρηκε
τοῦτο; Καὶ ἤδη μὲν ἄλλῃ μοι περὶ τοῦ λόγου τούτου
πέφρασται· οὐδὲν δὲ κωλύσει τοῖς αὐτοῖς προσθεῖναι.
Καὶ τὰ αὐτὰ ἀληθινὰ ῥήματα λέγειν ἐμοὶ μὲν οὐκ
ὀκνηρὸν, τοῖς δὲ ἐντυγχάνουσιν ἀσφαλὲς ἔσται, τοῖς
δὲ ἐναντίοις εἰς ἔλεγχον. Ἐ γὰρ ὑπόθεσις τοῦτον
ἔχει τὸν τρόπον. Τρία γὰρ τάγματα ἐν ταυτῷ ὑπεισήνεγκεν
ἐν μέσῳ, Πατέρα, καὶ ἑαυτὸν, καὶ πάντας
ἀγγέλους ἐν οὐρανῷ. Καὶ τῷ μὲν Πατρὶ ἀπέδωκε τὸ
εἰδέναι, οὐ μόνον εἴδησιν ὑποδεικνύων καὶ γνῶσιν,
ἀλλὰ καὶ τὰ ἀεὶ παρὰ Πατρὶ καὶ παρὰ Υἱῷ ἀναμφιβόλως
κεκρατημένα τε καὶ γεγεννημένα, καὶ εἰργασμένα.
Καὶ ὁ μὲν Πατὴρ οἷδε τὴν ἡμέραν· οἶδεν αὐτὴν
καὶ εἰργάσατο, καὶ πέπραχε, καὶ ἔκρινεν, ὡς
ἔφη ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ· ὅτι Ὁ Πατὴρ
οὐδένα κρινεῖ, ἀλλὰ τὴν πᾶσαν κρίσιν δέδωκε
τῷ Υἱῷ. Ἐν γὰρ τῶ δεδωκέναι, κέκρικεν. Κρίνας
ποίνυν ἔγνο, γνοὺς οἶδε πότε ἔρχεται. Ὁ γὰρ μὴ πι
στεύων εἰς τὸν Υἱὸν ἡδη κέκριται, οὐ τῆς κρίσεως
παρελθούσης, ἀλλὰ τῶν τότε μελλόντων ἔσεσθαι ἤδο
ἀποδεικνυμένων, ὡς καὶ ἐπὶ τύπῳ τὸ τοιοῦτον πληροῦται.
Οἱδεἓ γὰρ ἡ Γραφὴ εἴδησιν καὶ εἴδησιν, ὡς καὶ
πολλάκις εἰς τὸ συνεκτικὸν κατερχόμενοι ἀπὸ ὁμοιωμάτων
$0=042 $8=144 $9=1
καὶ παραδειγμάτων τῶν ἤδη πεπραγμα
μένων τὴν σαφήνειαν καὶ τὴν φράσιν ἐκάστης ὑπο
θέσεως, παριστῶντες οὐ διελείψαμεν
ἄΙ ΡιπερπΓῖα ἱαοίοπ ζυίοο.
Μϛʹ. Λάβωμεν τοίνυν ἐξυπαρχῆς αὖθις, καὶ περὶ
τούτων εἴπωμεν. Τί φατε, ὦ οὗτοι; Ἡδει Ἀδὰμ Εὔαν
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ πρὸ τῆς παρακοῆς καὶ παραβάσεως,
ἢ οὐκ ᾔδει; Καὶ οὐ δύνασθε ἀντειπεῖν τῇ
ἀληθείᾳ. Ἐὰν γὰρ μὴ θελήσητε ὀρθοποδῆσαι πρὸς
τὸν τοιοῦτον νοῦν, ἐλεγχθήσεσθε. Ἡσαν γὰρ, φησί,
γμνοὶ, καὶ οὐκ ᾐσχύνοντο· γυμνῶν δὲ αὐτῶν ὄντων,
καὶ οὐ τυφλωττόντων· οὔτε γὰρ τοῦτο ἀρνήσασθαι
δύνασθε, μὴ βλέποντας αὐτοὺς ὁμολογῆσαι·
ΕΙδε γὰρ, φησὶν, Εὔα τὸ ξύλον, ὅτι καλὸν εἰς
βρῶσιν, καὶ ὡραῖον τοῦ κατανοῆσαι. Ἄρα γοῦν
ᾔδει, καὶ ᾔδεισαν. Εἰδότες δὲ, καὶ ὁρῶντες, ἀλλήλους
ἐπεγίνωσκον. Ἥν μετὰ πολὺν· χρόνον, σησὶν ἡ Γραφὴ,
καὶ ἔγνω Ἀδὰμ Εὔαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ.
Ἀλλὰ τὴν μὲν πρώτην εἴδησιν καὶ βλέψιν περὶ εἰδήν
σεως δι´ ὁράσεως συνισταμένης λέγει καὶ διὰ ἐννοίας·
περὶ δὲ τῆς δευτέρας γνώσεως, περὶ εἰδήσεως καὶ
χρήσεως ἀπαγγέλλει· ὡς καί που Δαβὶδ γηράσας;
ὡς λέγει ἡ θεία Γραφή· Καὶ ἐγήρασε Δαβὶδ, καὶ
ρὐκ ἐθερμαίνετο. Καὶ εἶπον αὐτῷ οἱ παῖδες αὐτοῦ·
Ζητηθήτω τῷ βασιλεῖ παρθένος. Καὶ εὐρέθη
Ἀβισὰκ ἡ Συναμῖτις. Καί φησιν· Ἔθαλπεν αὐτὸν,
καὶ συνεκοιμᾶτο αὐτῷ. Καὶ οὐκ ἔγνω αὐτὴν
Δαβίδ. Τὴν σύσσωμον καὶ σύμπλευρον πῶς οὐκ ἤδει;
Ἀλλ´ ἐνταῦθα εἴδησιν οὐ τὴν δι´ εὐνοίας· διηγεῖται,
ἀλλὰ τὴν διὰ χρήσεως. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰακώβ·
ὅτι μὲν γὰρ ἑπτὰ ἔτη ἐτύγχανε ποιμαίνων μετὰ Ῥα.
χὴλ καὶ Λίας, καὶ ᾔδει αὐτάς· ὅτε δὲ περὶ τῆς συναφείας
τῆς τοῦ σεμνοῦ αὐτῶν γάμου διηγεῖται, φησίν·
Ἔγνω Λίαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ. Ὅτι ἡ μὲν
πρώτη εἴδησις δι´ ἐννοίας ἦν καὶ δι´ ὁράσεως, ἡ δὲ
δευτέρα γνῶσις καὶ εἴδησις περὶ χρήσεως καὶ ἐνεργείας.
Οὕτω καὶ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ· Ἕγνω Κύριος
τοὐς ὅντας αὐτοῦ. Οὐχ ὡς ἀγνοοῦντας· τοὺς μὴ
ὄντας, ἀλλὰ τὸ ἐναργές τῆς τοῦ Κυρίου ἀντιλήψεως
σημαίνει· καὶ, Ἀπόστητε ἀπ´ ἐμοῦ, οἱ ἐργάται τὴς,
ἀνομίας, οὔπω ἔγνων ὑμᾶς. Ἄρα οὐκ ᾔδει αὐτοὺς
κατὰ εἴδησιν; Ἀλλ´ ἐπειδὴ οὐκ ἦσαν ἄξιοι αὐτοῦ, τὸ
πρακτικὸν ἀπ´ αὐτῶν ἀναιρεῖ. Καὶ ἐν ἄλλῳ τόπῳ·
Ὑμᾶς ἔγνων ἐκ πάντων ἐθνών. Ἄρα γὰρ τὰ ἔθνη
πάντα, καὶ ὁ ἀριθμὸς πάσης ἀνθρωπότητος ἀπὸ τῆς
αὐτοῦ γνώσεως παραλέλειπται; Καὶ οὐχὶ μᾶλλον αἱ
τρίχες ἑκάστης κεφαλῆς ἀνθρώπου, τῶν τε αὐτῷ δουλευόντων
καὶ τῶν αὐτῷ ἀπειθούντων οὐ γινώσκονται·
Καὶ ὁδοὺς γὰρ τὰς ἐκ δεξίῶν οἶδεν ὁ Θεός. Ἄρα
γὰρ ἀγνοεῖ τὰς ἐξ ἀριστερῶν; Καὶ πόσα ἐστὶ τοιΜΖʹ.
$0=042 $8=145 $9=1
Οὐτω καὶ ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ
γὰρ ὁ Πατὴρ τὴν κρίσιν δέδωκε τῷ Υἱῷ, τὴν τῆς
γνώσεως καὶ κρίσεως γνῶσιν ἀπέζωκεν ἤδη τῷ Πατρί·
ὅτι Οὐδεὶς οἷδε τὴν ἡμέραν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ.
κατὰ δύο τρόπους, ὅτι οἶδε, πότε ἔρχεται· καὶ γὰρ
ἐπὶ τῇ αὐτοῦ ἐξουσίᾳ ἡ ἡμέρα καὶ ὥρα ἔρχεται. Καὶ
οἶδεν αὐτήν· ἤδη γὰρ πέπρακται αὐτῷ παραδεδο
μένη ἡ κρίσις τῷ Μονογενεῖ. Οὕτω καὶ ἐν τῷ μονογενεῖ
Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, Θεῷ ἅντι, καὶ μηδὲν ἀπὸ Πατρὸς
παρηλλαγμένῳ, ἡ αὐτὴ εἴδησις. Αὐτὸς γὰρ οδεν
αὐτὴν, καὶ αὐτὸς ἄγει αὐτὴν, καὶ φέρει, καὶ τελεῖ,
καὶ κρίνει· καὶ ἄνευ αὐτοῦ οὐκ ἔρχεται. Οὔπω δὲ
ἔγνω αὐτὴν κατὰ πρᾶξιν, τουτέστιν οὔπω Κκρινεν. Ἔτι
γὰρ ἀσεβεῖς ἀσεβοῦσι, καὶ ἄδικοι πλεονεκτοῦσι· καὶ
πόρνοι, καὶ μοιχοὶ, καὶ εἰδωλολάτραι ἀνομοῦσι· καὶ
ὁ διάβολος ἐνεργεῖ, καὶ αἱρέσεις ἐπανίστανται· καὶ ἡ
πλάνη ἐργάζεται, ἕως ἐνέγκῃ αὐτὴν τὴν ἡμέραν ὁ
μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ δίκαιον ἑκάστῳ
ἀπονείμῃ. Καὶ γνώσεται αὐτὴν, τουτέστι πράξει αὐτὴν
δυνάμει. Καὶ ἐν μὲν Πατρὶ κατὰ δύο τρόπους
πεπλήρωται· ἐν δὲ τῷ Υἱῷ κατὰ εἴδησίν ἐστι, καὶ
οὐκ ἀγνοεῖται· κατὰ δὲ πρᾶξιν οὔπω ἐτελέσθη·
ἐπειδὴ οὕπω κέκρικεν. Ἀπὸ δὲ τῶν ἁγίων ἀγγέλων
κατὰ δύο τρόπους παραλέλυται, καὶ ἐν τῷ μηδέπω·
κατὰ πρᾶξιν ἐγνωκέναι αὐτοὺς, τουτέστιν ἐπιτελέσαι.
Οὔπω γὰρ προσετάχθησαν ἐξελθεῖν, καὶ συναγαγεῖν
τοὺς ἀσεβεῖς, ὡς τὰ ζιζάνια, δεσμὰς, καὶ ἐτοιμάσαι
εἰς τὸ πῦρ κατακαῆναι. Καὶ ὁρᾶτε, ὦ ἀγαπητοὶ καὶ
τοῦ Θεοῦ δοῦλοι, ὅτι μάτην ἕκαστος τῶν κατά τινα
πρόληψιν ἑαυτοῖς τὰ δεινὰ ἐπισπωμένων ἐστρατεύσατο,
διαφόρως ἕκαστος καθ´ ἑαυτοῦ εἰς τὸν Υἱὸν
ποῦ Θεοῦ τὰ ἥσσονα καὶ ἠλαττωμένα βλασφημεῖν
ΜΗʹ. Ἀλλὰ καὶ ταύτης ἱκανῶς τὴν φράσιν πεποιημένοι,
ἐπ´ ἄλλας πάλιν αὐτῶν λέξεις δῶμεν τὸν
νοῦν, σὺν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει. Οἱ γὰρ γεννάδαι καὶ
εἰς πάντα εὔτολμοι, καίτοι γε ὁμολογοῦντες οὐχὶ κατὰ
τοὺς Μανιχαίους, οὐδὲ κατὰ ἄλλας πολλὰς αἱρέσεις,
ἀλλὰ κἂν τὸ κατὰ σάρκα ἀληθὲς κατέχοντες, καὶ
αὐτὸ δὲ ἐλλιπῶς, καὶ οὐ πληρέστατα. Ὁμολογοῦσι
γὰρ τὸν Σωτῆρα σάρκα ἀληθινῶς ἐσχηκέναι. Ἀκούοντες
δὲ ἀπ´ αὐτοῦ τοῦ Εὐαγγελίου, ὅτι κέκμηκεν ἐκ
τῆς ὁδοιπορίας, καὶ ἐπείνησε, καὶ ἐδίψησε, καὶ ἐκοιμήθη,
καὶ ἀνέστη, ταῦτα πάντα συνάξαντες, εἰς τὴν
θεότητα ἀναφέρουσι τὴν αὐτοῦ, βουλόμενοι τὴν θεότητα
αὐτοῦ ὡς ἐκ τῶν τοιούτων ὑποθέσεων ἀπαλλοτριοῦν
τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας. Ὅτι εἰ ἔστι, φησὶν,
ἐκ τοῦ Πατρὸς, τοῦ Πατρὸς μὴ κοπιῶντος, μηδὲ διψῶντος,
μήτε πεινῶντος, καθὼς ἡ θεία Γραφὴ λέγει·
Οὐ κοπιάσει, οὐδὲ πεινάσει, οὐδὲ διψήσει, οὕτε
ὑπνώσει, οὐδὲ ἔστν ἐξεύρεσις τῆς φρονήσεως
ἀὐτοῦ· τούτων δὲ οὕτως εἰς τὸν Υἱὸν τελειωθέντων,
ἀλλότριος ἄρα, φασὶν, ὑπάρχει τῆς τοῦ Πατρὸς οὐ
σίας τε καὶ φύσεως. Καὶ ὅτι μὲν ταῦτα εἰς τὸν Μο-
οοοορΘΟΟΘ
$0=042 $8=146 $9=1
νογενῆ οὐκ ἐπληροῦτο πρὸ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας,
αὐτοὶ ὁμολογήσουσιν· ὅταν δὲ ὁμολογήσωσιν ἀναγκαζόμενοι,
ἔλθωσι δὲ εἰς τὰ ἐν τῇ ἐνσάρκῳ αὐτοῦ παρουσίᾳ
τετελειωμένα, καὶ ἀκούσωσι, διόπερ ἔλαβε
σῶμα, διὰ τοῦτο ταῦτα εὐλόγως ἐπιτελεῖν, ἐνδιδοὺς
ὥσπερ ἡνίοχος τῷ ἄρματι εἰς τὰς εὐλόγους χρείας,
ὅτι κατὰ ἀλήθειαν σάρκα ἐνεδύσατο, καὶ οὐ κατὰ
δόκησιν· τότε φάσκουσι μὴ ἐκ σαρκὸς εἶναι ταῦτα
μόνης.
ΜΘʹ. Καὶ γὰρ τῷ μὲν ὄντι καθ´ ἐαυτὴν οὔτε διψήσει,
οὔτε κοπιάσει· οὐκ ἴσασι δὲ οἱ τὴν ὁδὸν καταλελοιπότες,
καὶ ἐπὶ τὰς ἐναντίας τρίβους ἐκτραπέντες,
ὅτι οὐ μόνον σάρκα ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἔλαβεν ἐλθὼν,
ἀλλὰ καὶ ψυχὴν, καὶ νοῦν, καὶ πάντα εἴ τί ἐστιν ἀνθρώποις,
χωρὶς ἀμαρτίας, οὐκ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς,
ἀλλὰ ἀπὸ Μαρίας τῆς ἁγίας παρθένου, διὰ
Πνεύματος ἁγίου. Οὐ βούλονται καταδέξασθαι ψυχὴν
αὐτὸν εἰληφέναι διὰ τὸν τοιοῦτον πρὸς αὐτοὺς
ἔλεγχον, ὅπερ ἐστὶν εὐχερέστερον ἀπάντων πρὸς ἀντίθεσιν
τῆς αὐτῶν ματαιολογίας. Αὐτὸς γὰρ ὁμολογεῖ
ἀληθὴς Θεὸς λέγων περὶ αὐτοῦ, ὅτι Ἐγώ εἰμι ἡ
ἀλήθεια· ὅτι Ἡ ψυχή μου τετάρακται· καὶ, Περίλυπός
ἐστιν ἡ ψυχή μου· καὶ, Ἐξουσίαν ἔγω
θεῖναι τὴν ψυχήν μου, καὶ λαβεῖν αὐτήν· καὶ ἵνα
δείξῃ ἑαυτὸν Θεὸν μὲν εἶναι ἔχοντα τὴν ἐξουσίαν· ἀνθρώπου
γὰρ οὐκ ἔστιν οὗτος ὁ λόγος. Οὐδεὶς γὰρ
ἔχει ἐξουσίαν τοῦ θεῖναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ λαβεῖν
αὐτήν. Ὅταν δὲ περὶ ψυχῆς διηγεῖται, δείκνυσιν
ἑαυτὸν ἀληθινῶς ἐνανθρωπήσαντα, καὶ μὴ δοκήσει·
καὶ πάλιν· Ἐγώ εἰμι ὀ Ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ τιθεὶς
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν προβάτων. Καὶ ἵνα
δείξῃ ἀληθινὰ ταῦτα ὄντα, ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἔλεγε τῶ
Πατρί· Εἰς χεφάς σου παρατίθημι τὸ πνεῦμά
μου. Καὶ, Ἐλθόντων, φησὶ, τῶν στρατιωτῶν, εὗρον
αὐτὸν ἡδη ἐκπεπνευκότα· καὶ πάλιν, Καὶ κράξαι
φωνῇ μεγάλῃ εἶπεν· Ἐλι, Ἠλὶ, λαμᾶσαβαχθανί·
τουτέστι, Θεέ μου, Θεέ μου, Ἰνα τί με ἐγκατέλιπες;
ὡς ἤδη καὶ ταύτην τὴν δύναμιν τοῦ λόγου
ἐφράσαμεν. Καὶ ἐξέπνευσε, φησὶ τὸ Εὐαγγέλιον.
Τὸ δὲ, ἐξέπνευσε, καὶ, εἰς χεῖράς σου, καὶ τὸ, ἡ
ψύχή μου τετάρακται, καὶ τὰ ἄλλα πάντα τῆς
ἀληθείας λεγούσης, τίς ἠλίθιος εἴη πεισθῆναι μὲν
τοιούτῳ ἐργαστηρίῳ ἀνθρώπων μυωπαζόντων, καὶ
ὁνειροπολουμένων, καὶ καταλεῖψαι αὐτὰς τὰς τοῦ
Θεοῦ Λόγου εὐλόγους ῥήσεις τῆς ἁληθείας;
αθεΓο νοίΝι, αε νοιῖλαιῖε νοοοε ἰρεαε  νίπο vοιὴ
Νʹ. Ἀλλὰ λοιπὸν λεξιθηροῦντες τὰ καλῶς καὶ ὀρθῶς
εἰρημένα ἀπὸ ἑκάστης Γραφῆς, δίκην πειρατῶς
ἀνδρῶν σώματα ὑγιῆ ἀκρωτηριαζόντων, μαρτυρίᾳ]
τινὶ κέχρηνται, ᾗ τροπικώτερον πολλάκις ἡ Γραφὴ
κεχρημένη διηγεῖται. Καὶ τὸ μὲν τροπικῶς εἰρημένον
ἀλήθεια φέρειν εἴωθε· τὸ δὲ ἀληθὲς καὶ ἀπαρεμφάτως
κεκηρυγμένον εἰς ἕτερον πρόσωπον
$0=042 $8=147 $9=1
ἀλληγοροῦσιν. Εὐθὺς γὰρ ἀναπηδῶιν ἀπὸ τοῦ ἀγίου
Ἡσαϊου φέροντες ῥῆσιν, ὅτι ἐκ προσάπου τοῦ Πατρὸς
εἴρηται, ὅτι Ἰδοὺ συνήσει ὁ παῖς μου ὁ ἀγαπητὸς,
ἐφ´ ὃν εὐδόκησα, ὃν ἡγάπησεν ἡ ψυχή μυυ.
Ὡς τοῦ Πατρὸς εἶναι ταύτην τὴν λέξιν· καὶ γὰρ
ἀληθές. Πῶς οὖν καὶ ὁ Πατὴρ, φησὶ, ψυχὴν εἴληφεν;
Ἐαν δὲ εἴπωμεν, ὅτι μὴ γένοιτο! Τί οὖν, φησίν,
ἀλλ´ ὅτι τροπικώτερον εἴρηται; Ἄρα οὖν, φασὶ, καὶ
τὸ ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ εἰρημένον τροπικώτερον εἴρηται.
Καὶ νομίζουσιν ἐν τούτῳ κατὰ τῆς ἀληθείας εὐρίσκειν
θηρᾶσθαι πρόφασιν· ὅπερ αὐτοῖς οὐ δοθήσεται.
Ἀκαλλώπιστος γὰρ οὖσα ἡ ἀλήθεια, καθ´ ἑαυτὴν
ἔστηκε, μήτε ἡττωμένη, μήτε καλλωπισμοῦ ἐπιδεομένη.
Ἵὸωμεν γὰρ τῶν ἀμφοτέρων τὴν δύναμιν. Εἰ
μὲν γὰρ ὁ Πατὴρ ἦλθεν εἰς σῶμα, καὶ σάρκα ἐνεδύσατο,
καὶ εἴρημε τὸν λόγον τοῦτον, ἀληθινῶς ψυχὴν
ἔσχεν· εἰ δὲ σάρκα ὁ Πατὴρ οὐκ ἐνεδύσατο, εἴρηκε
δὲ, ὅτι Ἡ ψυχή μου, τροπικῶς τοῦτο περὶ τὸν Θεὸν
δεται, ἵνα ἐνασφαλίσηται τὸ γνήσιον, καὶ δείξῃ τὴν
πρὸς τὸν Υἱὸν γνησιότητα. Ἀλλ´ οὐκέτι περὶ τὸν
Υἱὸν τὰ αὐτά ἐστιν ἐν τούτω λέγειν. Ὁ μὲν γὰρ
Πατὴρ οὐκ ἔλαβε σάρκα· ὁ δὲ Υἱὸς ἐνεδύσατο σάρκα.
Ὁ Πατὴρ ἄνθρωπος οὐ γέγονεν· ὁ δὲ Υἱὸς γέγονεν
ἄνθρωπος. Τὸ ὅμοιον γὰρ ἐπὶ τῷ Πατρὶ ῥητέον. Ὡς
γὰρ ἐνταῦθα λέγει· Ὥγάπησεν αὐτὸν ἢ ψυχή μρυ·
οὗτως λέγει· Εὗρον Δαβὶδ τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ, ἄνδί α
κατὰ τὴν καρδίαν μου· καὶ, Ἐ καρδία μου πρῥω
ἀπέχει ἀπ´ αὐτῶν. Εἰ τοίνυν, διὰ τὸ τροπικώτερον
εἰρῆσθαι, ὅτι Ἡγάπησεν ἡ ψυχή μου, δεχόμεθα
τὸ περὶ ψυχῆς, ἄρα γοῦν καὶ τὸ περὶ καρδίας τροπικώτερον
εἴρηται. Καὶ δῆλον, ὅτι καὶ παντὶ τῷ σύνεσιν
κεκτημένῳ σαφὲς εἴη. Εἰ τοίνυν τροπικῶς λέγει
περὶ ψυχῆς ὁ Πατὴρ, καὶ περὶ καρδίας, ἧς οὐκ
ἔλαβεν· οὐ γὰρ ἐφόρεσε σάρκα· τροπικώτερον εἰς τὸν
Πατέρα τὰ τοιαῦτα ἀναλογεῖται. Οὐκέτι δὲ ταυτὸν
περὶ τὸν Υἱὸν ἡγητέον· ὁ Υἱὸς γὰρ ἔλαβε σάρκα,
ΝΑʹ. Ἔσται γὰρ τοῦτο ἐναντίον τῷ ἐπὶ Υἱοῦ τροπικώτερον
λέγοντι περὶ τῆς ἐκ προσώπου ἐνανθρωπήσεως,
κἂν ἔν τινι μέρει λόγου γενομένης ὑποθέσεως
διὰ τοῦ ἀληθινῶς ἐνανθρωπῆσαι. Εἰ γὰρ ἀλληγορεῖται
τὸ περὶ ψυχῆς Υἱοῦ, καὶ τροπικώτερον περὶ
αὐτῆς ὑποληπτέον, ἄρα καὶ περὶ καρδίας τὰ τοιαῦτα
λελέχθω· καὶ δώσομεν λοιπὸν τὰπάντα δόκησιν εἶ.
ναι, καὶ οὐκ ἀλήθειαν. Τροπικῶς εἴρηται καὶ περὶ
σαρκὸς, κατὰ τὸν φιλονείκου Ἀρείου λόγον. Καὶ οὐκέτι
καρδίαν ἔσχεν ἐλθὼν ὁ Λόγος, οὔτε ἧπαρ. οτε
σάρκα, οὔτε ἔγκατα, οὔτε ὀστέα, οὔτε τι τῶν τοιούτων·
ἀλλὰ πάντα λοιπὸν ἀλληγορεῖται, καὶ τροπικώτερον
λέγεται· ἢ ὅτι ὅλως φυρτὸν ἔλαβε σῶμα, μηδὲν
τῶν ἐντοσθίων ἔχον. Πῶς οὖν ἥσθιε, καὶ ἔπινεν; Ἀλλὰ
ἄπαγε! Εἰ δὲ ὁ Πατὴρ λέγει καρδίαν καὶ ψυχὴν,
δύναται δὲ εἰς αὐτὸν ἀλληγορεῖσθαι, καὶ τροπικῶς
$0=042 $8=148 $9=1
λέγεσθαι, καὶ εἰς τὸν Υἱὸν τροπικῶς, διὰ τὸ ἀρνεῖσθαι
αὐτὸν εἰληφέναι ψυχήν. Εἰς δὲ τὸ περὶ καρδίας πιεζόμενοι,
οὐ δύνανται ἀρνήσασθαι, διὰ τὸ ὁμολογεῖσθαι
παρ´ αὐτῶν πᾶσαν τὴν θέσιν τοῦ σώματος τοῦ
Κυρίου εἰληφέναι, ἀπὸ τοῦ καρδίαν καὶ καρδίαν, τὴν
μὲν ἀληθινῶς ὁμολογουμένην, τὴν δὲ ἀλληγορουμένην.
Οὕτω καὶ περὶ ψυχῆς ὁ λόγος ἀληθὴς ὑπάρχει,
καὶ οὐκ ἀλληγορεῖται, οὔτε τροπικῶς λέγεται. Οὔσης
δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐνανθρωπήσεως ἐν παντὶ τελειουμένης
σώματι, καὶ ψυχῇ, καὶ νῷ, καὶ καρδίᾳ, καὶ εἰς
πάντα ὅσα ἐστὶν ἄνθρωπος χωρὶς ἁμαρτίας· γέγονε
δὲ αὐτῷ τὰ ἀνθρώπινα εὐλόγως πράττεσθαι, καὶ ἐν
θεότητι. τελείως ἐν σωτηρίᾳ ἐπιτελεῖσθαι, οὐκέτι ἡ
αὐτοῦ θεότης ἀδοξήσει παρὰ τὴν τοῦ Πατρὸς τελειότητα·
ἀλλὰ διὰ τὴν ἔνσαρκον ἐνανθρώπησιν, καὶ τὸ
διψῆσαι, καὶ τὸ πεινῆσαι, καὶ τὸ πιεῖν, καὶ ἐσθίειν,
καὶ τὸ ὑπνοῦν, καὶ ἀδημονεῖν πληρωθήσεται, ἀπαθοῦς
οὔσης τῆς αὐτοῦ θεότητος. Καὶ διέπεσεν αὐτῶν πάλιν
ὁ περὶ τούτου λόγος· ἐπειδὴ ἦλθεν εἰς σάρκα Θεὸς
ὥν.
ΝΒʹ. Λεγόντων αὐτῶν, ὅτι Εἰ ἦν ἐκ τοῦ Πατρὸς,
πῶς εἰς σάρκα ἦλθε; Φήσειεν ἄν τις πρὸς αὐτούς·
Περὶ τῶν ἀγγέλων τί φατε; Παντὶ τοῦτο δῆλόν
ἐστιν, ὅτι ὁμολογοῦσι τοὺς ἀγγέλους ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ γεγονέναι.
Καὶ γὰρ καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος βλασφημοῦσι,
καὶ τολμῶσι λέγειν κεκτίσθαι ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ·
ὅπερ ἐστὶν ἄκτιστον, ἐκ Πατρὸς ἐκπρρευόμενον, καὶ
τοῦ Υἱοῦ λαμβάνον. Εἰ οὖν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
τολμῶσι τοῦτο λέγειν, πόσῳ γε μᾶλλον περὶ τῶν ἀγγέλων
οὐ δυνήσονται ἀρνήσασθαι, ὅτι ἐκ τοῦ Μονογενοῦς
ἐσχήκασι τὸ εἶναι ἐκτισμένοι γεγονότες; Εἰ τοίνυν οἱ
ὑπ´ αὐτοῦ γεγονότες ἄγγελοι μὲν πνευματικοὶ γεγονότες,
πλὴν κτίσματα αὐτοῦ ὄντες, καὶ ὑποβεβηκότες
πολὺ ἀπείρως τῆς αὐτοῦ οὐσίας, ὡς ἔργον αὐτοῦ ὄντες,
ὅμως σάρκα μὴ εἰληφότες, τί ἐροῦμεν; Αρα μείζους
εἰσὶ τοῦ Υἱοῦ ὑπ´ αὐτοῦ κτισθέντες, ἢ καὶ τὸ Πiνεῦμα
τὸ ἄγιον; Διὰ τί μὴ εἰς σάρκα ἦλθε καὶ σάρκα ἐφόρεσε,
καὶ ἐνηνθρώπησεν, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ
Θεοῦ, ἤ τις τῶν ἀγγέλων; Οὐ γὰρ πάντως διὰ τὸ
ἠλαττῶσθαι τὸν Υἱὸν παρὰ τὸν Πατέρα, τούτου ἕνεκα
σάρκα ἐνεδύσατο· ἐπεὶ ἂν ὥφειλον καὶ οἱ ἄγγελοι
πάντως σάρκα ἐνδύσασθαι, ἢ καὶ τὸ Πνεῦμα. Ἀλλ´
ἐπειδὴ ἡ σοφία ὢν τοῦ Πατρὸς, καὶ δύναμις, καὶ ΛόΚγος,
αὐτὸς τὰ πάντα ἐδημιούργησε σὺν Πατρὶ καὶ
άγίω Πνεύματι, ἵνα δείξη, ὅτι τὸ αἴτιον τῆς τοῦ
Ἀδὰμ παραβάσεως οὐκ ἀπὸ τοῦ πεπλακέναι, οὐδὲ
ἀπὸ τοῦ πτποιηκέναι τὸ ἁμαρτὲς ἢ τὸ τῆς παρακοῆς
ἔσχεν, ἀλλ´ ἀπὸ ἰδίας προαιρέσεως, ἵνα τὴν δικαίαν
κρίσιν εἰς τέλος διεξαγάγοι, ὡς εἶπεν ὁ Ἡσαϊας· Κάαμον
$0=042 $8=149 $9=1
συντεριμμένον οὐ κστεάξει, καὶ λίνον
τιφόμενον οὐ σόέσει, ἔως ἐξαγάγοι τὴν κρίσιν
εἰς νῖκος, καὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιφῶσι·
καθάπερ καὶ Δαβὶδ περὶ αὐτοῦ εἴρηκε τὸ, Καὶ ντκήσεις
ἐν τῷ κρίνεσθαί σε. Ἐκρίθη γὰρ, ἵνα κρἱ
νων δικαίως φράξῃ τὰ στόματα τῶν μελλόντων ἀντιλέγειν.
Οὐ γὰρ δυνήσεταί τις ἀντιλέγειν τῇ αὔταῦ
δικαίᾳ κρίσει. Ἐφόρεσε γὰρ τὸ σῶμα τὰχραντον αὐτὸ
συντηρήσας.
Οὐ γὰρ ὃ γέγονεν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, εἰς τοῦτο ἑκ
τοῦ Δημιουργοῦ τοῦ ἀναιτίου τῆς τοῦ Ἀδκμ ἀἁμαρτίας
τοῦ ἁμαρτεῖν γέγονε, καὶ διὰ τοῦτο ἥμαρτενἀλλὰ
τὸ αὐτεξούσιον αὐτῷ ἐπέδωκε, καὶ αἴτιος ἑαυτῷ
ἕκαστος γίνεται ἀμαρτίας. Διά τοι τοῦτο ἀναίτιος
ὁ δημιουργὸς Θεὸς Λόγος, ὁ σὺν Πατρὶ κτίσας τὸν
ἄνθρωπον, καὶ σὺν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι, ἀθάνατος
καὶ ἄχραντος, ἰδίᾳ δοκήσει ἀῤῥήτῳ τινὶ σοφίας
μυστηρίῳ ἐνηνθρώπησε, τελείως τὰ πάντα ἀναδεξάμενος
ὑπὲρ τοῦ ἰδίου πλάσματος δι´ ὑπερβολὴν φιλανθρωπίας,
οὐ μετὰ ἀνάγκης, ἀλλ´ ἑκουσίᾳ γνώμῃ.
να ἐν τῇ σαρκὶ κατακρίνῃ τὴν ἁμαρτίαν. καὶ ἐπὶ
τῷ σταυρῷ διαλύσῃ τὴν κατάραν, καὶ ἐν τῷ μνήματι
καταφαίρετον ποιήσῃ τὴν φθορὰν, καὶ ἐν τῷ ἂδῃ σύν
Κτῇ ψυχῇ κατελθὼν ἐν τῇ θεότητι κλάσῃ τὸ κέντρον
τοῦ θανάτου, καὶ διαλύση τὴν πρὸς τὸν ἄδην δαθήκην.
Οἱ δὲ ἁχάριστοι, παντάπασι τὰ ἀγαθὰ εἰς κακὰ
μετατρέποντες, ἀνθ´ ὧν εὐχαριστησαι τῷ φιλανϋρώπῳ,
καὶ τελείῳ, καὶ ἀγαθῷ ἐξ ἀγαθου Πατρὸς ὑπἀρχοντι,
οὐκέτι εὐχαριστῆσαι, ἀλλ´ ἀχαριστοῦσε
μᾶλλον, πάθη τῇ αὐτοῦ θεότητι προσάπτοντες· ἃ μὴ
δύνανται συνιστᾷν, τῆς ἀληθείας φανερᾶς πᾶσιν ὑπ-
αρχούσης.
ΝΓʹ. Καὶ τούτων οὕτως ἑρμηνευομένων, πάλιν ἐπ´
ἄλλας λέξεις ἐφεξῆς ἐλεύσομαι. Λέγουσι γὰρ τὸ ῥητὸν
τοῦ Εὐαγγελίου κακῶς ἑρμηνεύοντες, ὅτι Ὅ
ἀποστείλας με Πατὴρ μείζων μου ἐστί. Καὶ πρῶτον
μὲν, Ὁ ἀποστείλας με Πατὴρ, φάσκει, καὶ
οὐχ, Ὁ κτίσας με. Πᾶσαι γὰρ αἱ θεῖαι Γραφαὶ τὴν
αὐτοῦ πρὸς Πατέρα γνησιότητα σημαίνουσιν. Ἐγέννησάς
με, φησὶ, Πάτερ. Καὶ, Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐέῆλθον, καὶ ἣκω· καὶ, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ
Πατὴρ ἐν ἐμοί· καὶ, Ὁ ἀποστείλας με Πατιήρ·
καὶ οὐδαμοῦ ὁ κτίσας, οὐδαμοῦ ὁ ποιήσας, εἴρηκε.
Καὶ πῶς οὗτοι τὰ μὴ ὄντα ἑαυτοῖς ἐπισωρεύουσινὉ
δὲ ἀποστείλας με Πατὴρ μείζων μου ἐστί. Τί
τούτου κυριώτερον; καὶ τί τούτου ἀναγκαιότερον·
καὶ τί τούτου γνησιώτερον; καὶ τί τούτου πρεπωδέστερον;
Τίνι γὰρ πρέπει δοξάζειν Πατέρα, ἀλλὰ Χιῷ
ἀληθινῷ, τῷ ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένῳ; Ὁ Πατὴρ γὰρ
δοξάζει τὸν Υἱὸν, καὶ ὁ Υἱὸς ὅοξάζει τὸν Πατέρα, καὶ
τούτου ἕνεκα εἰς ἡμῶν ὑπογραμμὸν, καὶ τῆς πρὸς
τὸν Πατέρα δόξης ὑπ´ αὐτοῦ ἀναφερομένης εἰς μίαν
$0=042 $8=150 $9=1
ἐνότητα, καὶ εἰς μίαν δόξαν, δοξάζει ὁ Υἱὸς τὸν Πατέρα,
ἵνα ἡμᾶς διδάξῃ τὴν αὐτοῦ τιμὴν τοῦ Πατρὸς
εἶναι, καθὼς εἴρηκεν, ὅτι Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υτὸν ὡς
τμᾷ τὸν Πατέρα, ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπ´ αὐτὸν μένει.
κείζων δὲ κατὰ ποῖον τρόπον οὗτοι λογίζονται; Κατὰ
ὄγκον; ἀλλὰ κατὰ χρόνον; ἀλλὰ κατὰ ὕψωμα; ἀλλὰ
κατὰ ἡλικίαν; ἀλλὰ κατὰ ἀξίαν; Τί τούτων ἐστὶν ἐν
Θεῷ, ἵνα τοῦτο διανοηθῶσιν: Οὕτε γὰρ χρόνῳ ὑποπίπτει
τὸ Θεῖον, ἵνα ὑποδεέστερος νοηθῇ, ἀχρόνως ἐκ
Πατρὸς γεγεννημένος· οὔτε προκοπῆς ἔχεται τὸ Θεῖον,
ἵνα ὁ μὲν Υὸς προκόψας μὴ φθάσοι τὴν τοῦ Πατρὸς
μεγαλειότητα. Εἰ γὰρ κατὰ προκοπὴν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
Υἱὸς Θεοῦ καλεῖται, ἄρα πολλοὶ ἦσαν ἴσοι αὐτῷ· καὶ
ποοίτοα Κνεκεν αὐτὸς προέκοψε, μείζων μὲν τῷ ἀξκώματι
κληθεὶς, ἐλάττων δὲ τοῦ πρὸ αὐτοῦ ἐν ἀξιώματι
ὄντι. Ἀλλά φησιν ἡ Γραφή· Τίς ὀμοιωθήσεται τῷ
Κυρίῳ ἐν υἱοῖς Θεοῦ; ὡς τῶν πάντων καταχρηστικῶς
λεγομένων, τούτου δὲ μόνου ὄντος υἱοῦ κατὰ φύσιν,
καὶ οὐ κατὰ χάριν. Ἐπειδήπερ ἐφεῦρε πᾶσαν
ὅδὸν ἐπιστήμης, καὶ οὐδεὶς αὐτῷ ἐξισωθήσεται.
Ἀλλὰ τί φασιν; Ἐν ὑψώματι ὑπερέχει ὁ Πατὴρ τοῦ
Υἱοῦ. Ἐν ποίῳ τοίνυν μέρει τάττεται τὸ Θεῖον·
ἢ τοπικῶς περιορίζεται, ἐνα μὴ περιγραφῇ τὸ
μεῖζον σημανῇ; Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεός. Καὶ ἐκ πανταχόθεν
διαπίπτει ἡ αὐτῶν ἐπινανοημένη ξενολογία.
Καὶ τοῦτο δὲ παρελθόντες, ἐπὶ τὰς ἑξῆς αὐτῶν λέξεις
ἴωμεν, ὧ ἀγαπητοί.
ΝΔʹ. Φασὶ γὰρ, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ ἀποστέλλων ὅμοιος
τῷ ἀποστελλομένῳ, ἀλλὰ ἄλλος ἐστὶν ὁ ἀποστέλλων
τῇ δυνάμει, καὶ ἄλλος ἐστὶν ὁ ἀποστελλόμενος· ὅτι ὁ
μὲν πέμπει, ὁ δὲ πέμπεται. Καὶ εἰ κατ´ αὐτοὺς ἦν ἡ
τῆς ἀληθείας διάνοια, οὐκέτι ἐπὶ μίαν ἐνότητα
ἀληθείας, καὶ δυνάμεως, καὶ θεότητος ἀνεφέρετο
ἡ πᾶσα τῆς γνώσεως ὑπόθεσις. Δὐο γὰρ ἀπαντώντων,
ἢ δύο πεμπόντων, οὐκέτι Υἱὸς ὁ Υιὸς ἦν, ἀλλ´
ἀδελφὸς, συναδέλφου συνόντος, οὐκέτι Υἱὸς, ἀλλὰ ἢ
κατὰ συναλοιφὴν, ἢ κατὰ υἱοθεσίαν, ἢ αὐτὸς ἑαυτὸν
ἦν ἀποστέλλων, ἢ οἱ δύο ἅμα ἀποστέλλοντες, ἢ παραγινόμενοι,
δύο θεότητας ἐσήμανον, καὶ οὐχὶ μίαν ἐνότητα.
Ἐνταῦθα οὖν ὁ ἀποστείλας καὶ ὁ ἀποστελλόμενος,
ἵνα δείξῃ τῶν πάντων ἀγαθῶν μίαν εἶναι τὴν πηγὴν,
τουτέστι τὸν Πατέρα· καθεξῆς δὲ τῆς πηγῆς οὐχ
ἑτερωνύμως, ἀλλὰ κατὰ τοῦ Υἱοῦ ὄνομα καὶ τοῦ Λόγου
ὢν μία πηγὴ ἐκ πηγῆς ὁ Υἱὸς προελθὼν, ἀεὶ ὢν
παρὰ τῷ Πατρὶ γεγεννημένος, Ὁτι παρὰ σοὶ πηγὴ
ζωνς· καὶ ἵνα δείξῃ καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος·
Ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς· ἵνα δείξῃ φῶς τὸν
Πατέρα, καὶ φῶς τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν Υἱὸν, καὶ φῶς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ πηγὴν ἐκ πηγῆς, ἐκ τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Μονογενοῦς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ποταμοὶ
γὰρ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὑδανος
ἀλλομένου εἰς ἅυήν αιώνιον. Ἔλεγε δὲ τοῦτο
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, φησὶ τὸ Εὐαγγέλιον.
Καὶ πάλιν φησὶ, δεικνύων τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς περὶ
$0=042 $8=151 $9=1
τῆς πρὸς τὸν Πατέρα αὐτοῦ ὁμοουσιότητος, ἔλεγε·.·
Ἐάν τις ἀνοίξῃ μοι, εἰσελθὼν, ἐγὼ καὶ ὁ Πετήρ
μου μονὴν παρ´ αὐτῷ ποιήσομεν. Καὶ οὐκέτι εἶ
πεν, Ἀποσταλήσομαι ὑπὸ τοῦ Πατρός μου· Ἐγὰ καὶ
ὁ Πατὴρ πάρ´ αὐτῷ, ὡς κρούοντος τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
Πατρὸς σὺν αὐτῷ εἰσερχομένου· ὡς ἀεὶ εἶναι καὶ
μηδέποτε διαλιπεῖν Πατέρα ἀπὸ Υἱοῦ, καὶ Υἱὸν ἀπὸ
ποῦ ἰδίου Πατρός. Διὸ καὶ ἐν ἑτέρῳ τόπω λέγει·
Ἐγώ εἰμι ἡ ὀδὸς, καὶ δι´ ἑμου εἰσελεύσοντπι
πρὸς τὸν Πατέρα. Καὶ ἵνα μή τινες ἤσσονα πρὸς
σὸν Πατέρα νομίσωσι, διὰ τὸ δι´ αὐτοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα εἰσιέναι, φησίν· Οὐδεις ἐλεύσεται πρὸς
μὲ, ἐάν μὴ ὁ Πατήρ μου ὁ οὐράνιος ἐλκύσῃ αὐτόν.
Ὁ Πατὴρ οὖν φέρει πρὸς τὸν Υἱὸν, καὶ ὁ Υἱς
φέρει πρὸς τὸν Πατέρα, εἰσφέρει δὲ ἐν Πνεύματι
ἀγίῳ. Ἀεὶ γὰρ πάντοτε ἡ Τριὰς ἐν μιᾷ ἑνότητι θεότητος·
τρία τέλεια, μία θεότης. Καὶ διέπεσεν ὁ τούτων
λόγος.
ΝΕʹ. Πάλιν δὲ φάσκουσι· Τίνι τοίνυν τῷ λόγῳ εἴρηκεν
ὁΧριστὸς τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ὅτι Ἀπέρχομαι
πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν
μου, καὶ Θεὸν ὑμων; Εἰ τοίνυν Θεὸν αὐτοῦ ὁμολογεῖ,
πῶς ἔτι ἔσται ἴσος αὐτῷ, ἢ ὑπ´ αὐτοῦ γνησίως
γεγεννημένος; Ἵνα δείξωσιν ἐν πᾶσιν ἀγνωσίαν Θεοῦ
αὐτοὺς ἔχειν, καὶ ἐν μηδενί εἰσι φωτισμῷ τοῦ Εὐαγγελίου
κατηυγασμένοι. Τηλαφήσας γάρ τις καὶ
ἀνερευνήσας ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, καὶ κατὰ γενεάν, εἴσεται
τῆς ἀληθείας τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τελείας γνώσεως
καὶ πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητος τὴν δύναμιν
Κνίζονται δὲ οὗτοι Ἰουδαῖκῷ φρονήματι περιβεβλημένοι,
καὶ ἀγανακτοῦσι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, καθάπερ
ἐκεῖνοι ἔλεγον, ὅτι Δι´ οὐδέν πονηρόν σε λιθάζο
μεν, ἀλλ ὅτι, ἄνθρωπος ὤν Υἱὸν Θεοῦ αὐτὸν
όνομάζεις, ἴσον τῷ Θεῷ ποιῶν σεαυτόν. Οὕτω καὶ
οὗτοι, τῷ αὐπῷ πάθει τῶν φαρισαίων καὶ Ἰουδαίων
περιπεσόντες, ἀγανακτοῦσι, μὴ θέλοντες λέγειν τὸν
Υἱὸν ἴσον τῷ γεγεννηκότι. Ὅρα γάρ μοι τὴν τῶν Γραφῶν
ἀκρίβειαν, ὅτι οὐδαμοῦ εἴρηκεν ἡ θεία Γραφὴ
τὸν λόγον τοῦτον πρὸ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας· ἀλλ´
ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, λέγει,
συνδημιουργὸν καλῶν τὸν Υἱὸν, καὶ γνήσιον δεικνὺς
κατ´ ἰσότητα. Καὶ οὐδαμοῦ εἴρηκεν ὁ Υἱὸς, Θεόν
μου, καὶ Θεὸν ὑμῶν· καὶ Ἢκουσεν Ἀδὰμ τῆς
φωνῆς τοῦ Θεοῦ περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ·
καὶ, Ποίησον σεαυτῷ κιβωτὸν ἐκ ἔύλων
ἄσήπτων· καὶ, Ἔβρεξε Κύριος παρὰ Κυρίου·
καὶ, ΕΙπε Κύριος πρὸς Μωϋσῆν· Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς
Ἀβραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαλκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακώβ
Καὶ Δαβιδ λέγει· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου·
Κάθου ἐκ δεξιῶν μου. Καὶ οὐδαμοῦ εἶπεν ὁ Κύριος,
Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν. Ὅτε δὲ ἔλαβε τὸ ἡμέτερον
σῶμα, καὶ Ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθιώ
ποις συνανεστράφη, καὶ ἐν ἡμῖν κατελογίσθη· τότε
πρὸς τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς, πρὸς οὓς ὥφειλε κατὰ
πάντα ὁμοιωθῆναι χωρὶς ἁμαρτίας, Θεόν μου, ἔλεγε,
καὶ Θεὸν ὑμῶν, καὶ Πατέρα ου καὶ Πατέρα ὑμῶν.
$0=042 $8=152 $9=1
Πατέρα μου μὲν, κατὰ φύσιν ἐν τῇ θεότητι, καὶ
Πατέρα ὑμῶν, διὰ χάριν δι´ ἐμὲ ἐν τῆ υἱοθεσίᾳ·
Θεόν μου δέ, ὅτι τὸ ὑμέτερον σαρκίον εἴληφα, καὶ
ρεόν ὑμῶν, κατὰ φύσιν καὶ ἀλήθειαν. Καὶ οὕτω
κάντα ἐστὶ σαφῆ καὶ διαυγῆ, καὶ οὐδὲν ἐναντίον,
κὐδὲ θανάτου παραπλοκῆς ἔχον εἶδος ἐν τῇ θείᾳ Γραφῆ
ὡς οὗτοι προφασίζονται, πονηρὰ ἑαυτοῖς ἐπινοοῦντες.
Νομίζω δὲ πάλιν καὶ πρὸς τοῦτο ἱκανῶς ἔχειν
τὴν φράσιν· ἐπὶ δὲ τὰ ἄλλα λοιπὸν ἐπελεύσομαι
Νϛʹ. Τὸ ἅγιον γὰρ Πνεῦμα κτίσμα πάλιν κτίσματός
φασιν εἶναι, διὰ τὸ, διὰ τοῦ Υἱοῦ τὰ πάντα γεγενῆσθαι,
ὡς εἵπεν ἡ Γραφὴ, ἀσυνέτως τινὰς διαρπάζοντες,
οὐ καθὼς εἴρηται τὸ ῥητὸν ἔχοντες, ἀλλὰ
κακῶς ὑπονοοῦντες, καὶ ἀπὸ ῥητοῦ τὸ καλῶς εἰρημένον
κατὰ τὴν κακὴν αὐτῶν ὑπόνοιαν παρερμηνεύοντες.
Οὐ γὰρ τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον περὶ τοῦ Πνεύματος
ἔφη, ἀλλὰ περὶ πάντων τῶν ἐκτισμένων, ὅτι ΕΥ
τι κτιστὸν, διὰ τοῦ Λόγου γεγένηται καὶ ὑπὸ τοῦ
Λόγου. Τὰ γὰρ πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο· καὶ χωρἰς
αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἔν. Παρεκτεινομένης τῆς
ἀναγνώσεως, ἔχει, ὃ γέγονεν· ἵνα οὕτω γνωσθῇ,
ὅτι πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
οὐδὲ ἕν· εἶτα πάλιν· Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἧν. Ἔδει γὰρ
καὶ ἐν τούτῳ πληρωθῆναι τὴν τοῦ ἁγίου Ἰωάννου
ἀκολουθίαν, ἐν τῷ ὄντι τὰ ὄντα πεπληρωμένος ἀεὶ
ὁμολογούμενα. Ἐν ἀρχῇ γὰρ ἧν ὁ Αόγος, καὶ ὁ
Δότος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἡν ὁ Λόγος.
Ἐπειδὴ ἣν, καὶ ἡν, καὶ ὗν· καὶ τὰ ἐν αὐτῷ ζωὴ
ὗν, καὶ Πν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, καὶ τὸ ἐν τῷ
κόσμῳ ἧν, καὶ ὅσα περὶ τούτου ἦν, ἐκ Πνεύματος
ἀγίου σαφηνίζει ὁ μακάριος Ἰωάννης, τὸ πάντα δι´
αὐτοῦ ἐγένετο τὰ γενόμενα. Ἀνώτερα· δὲ τῶν γενομένων
αὐτὸς ὁ τὰ πάντα ποιήσας. Λέγει δὲ ἡ Γραφὴ
δι´ αὐτοῦ πάντα γεγονέναι· οὐκ ὡνόμασε δὲ
ποῖά ἐστι τὰ γεγονότα. Ὑπόνοια γὰρ οὐδαμοῦ ἦν πονηρίας,
ἵνα μή τινες ὑπονοήσωσι τὰ μὴ ὄντα, καὶ
βλασφημήσωσι τὸ ἄτρεπτον καὶ ἀναλλοίωτον ἅγιον
Θεοῦ Πνεῦμα. Δι´ αὐτοὺς γάρ φησιν ὁ Κύριος, ὅτι
Ἐάν τις εἰπῃ λόγον εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου,
ἀφεθήσεται αὐτῳ. Ἐὰν δέ τι εἰποι εἰς τὸ ἄγιον
Πνεῦμα, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ, οὐδὲ ὧδε, οὐδὲ
ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι. Ἡλθιον γάρ ἐστι τὸ πᾶν τοῦ
αὐτοῦ λόγου. Κατὰ δὲ τὴν βλάσφημον αὐτῶν ὑπόνοιαν
ἀντιλέξειέ τις αὐτοῖς, καὶ εἴποι· Ὦ γενναῖοι
σοοισταὶ, καὶ τῶν λόγων διαστροφεῖς! οἱ βουλόμεοι
σὺν τοῖς γεγονόσιν ἀριθμεῖν τὸ ἅγιον Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ, διὰ τὸ ῥητὸν τὸ, Δι´ αὐτοῦ τὰ πάντα
ἐγένετο, ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι πάντα, μηδαμοῦ ὄντος
σὺν πᾶσιν ἀριθμουμένου τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Ἄρα γοῦν καὶ διανοηθῆναι ὀφείλετε, ἢ καὶ ἄλλος
τις χείρων ὑμῶν ἕτερος, καὶ τὸν Πατέρα διὰ τοῦ
Υἱοῦ γεγονέναι, κατὰ τὴν βλάσφημον ὑμῶν ὑπόνυιαν.
Ἐμοῦ γὰρ συμπεριληπτικός ἐστιν ὁ λόγος
φάσκων τὰ πάντα δι´ αὐτοῦ γεγονέναι. Εἰ δὲ βλάσφημον
$0=042 $8=153 $9=1
περὶ τοῦ Πατρὸς λογίζεσθαι τὸ τοιοῦτον, καὶ
μωρὸν, τὸ ὅμοιον καὶ ἐπὶ τοῖς διανοουμένοις ἐπὶ τοῦ
αγίου Πνεύματος, τοῦ σὺν Πατρὶ ἀριθμουμένου καὶ
Υἱῷ. Εἰ γὰρ ἦν τῶν γεγονότων, οὐκ ἂν τῷ ἀκτίστῳ
Πατρὶ καὶ Υἱῷ ἀκτίστῳ συνηριθμεῖτο. Ἀλλ´ ὅτι ἄκτιστόν
ἐστιν, συναριθμεῖται. Εἶπε γάρ· Ἀπελθόντες
βαπτίσατε εἰς ὅνομα Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἀγίου
Πνεύματος. Πῶς δὲ κτιστὸν εἴη τὸ Πνεῦμα τὸ μαρτυρούμενον,
ὅτι Ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, καὶ
ἐκ τοῦ ἐμοῦ λαμβάνει; δι´ οὗ καὶ ἡ τελεία τῶν ἀθρώπων
σῳτηρία, καὶ ἔνσαρκος οἰκονομία, εἰς πᾶσαν
δικαίωσιν ἐπληρώθη. Ἔχρισε γὰρ αὐτὸν Πνεύματι
ἀγίῳ, φησίν ἡ Γραφὴ περὶ τοῦ Κυρίου. Οὐκ ἂν
δὲ τὴν ἔνσαρκον οἰκονομίαν σὺν τῷ Θεῷ Λόγῳ ἡνωμένην
εἰς μίαν θεότητα ἔχρισεν ὁ Πατὴρ κτίσματι.
ἈΚλ´ ἐπειδὴ μία ἐστὶν ἡ Τριὰς, τρία τέλεια, μία
θεότης, ἔδει ἐν τῷ Υἱῷ οἰκονομικῶς τοῦτο γενέσθαι,
ἵνα, παντάπασι δοξαζομένη, ἐν ἅπασιν νοηθῇ ἡ Τριὰς,
καθάπερ, κατὰ πασῶν τῶν αἱρέσεων περὶ Πνεύματος
διηγούμενοι, οὐ μίαν, οὐ δύο μαρτυρίας εἰσενέγκαμεν,
ὄτι Θεοῦ ἐστι Πνεῦμα σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ δοξαζόμενον,
ἄκτιστον, καὶ ἄτρεπτον, καὶ τέλειον. Ἐξ
ἑπεσε δὲ καὶ ὀ περὶ τούτου τῶν φιλονεικούντων λόγος
ὁ καθ´ ἑαυτῶν
ΝΖʹ. Πάλιν δὲ εἰς τὰς ἄλλας αὐτῶν λέξεις ἑαυτοὺς
ἐπιδῶμεν. Φασὶ γὰρ πάλιν τὸ ῥητὸν οὐκ εὐλόγως
κατέχοντες, ὅτι αὐτὸς ἕφη ὁ Σωτήρ· Τί με λέγεις
ἀγαθόν; εἰς ἐστιν ἀγαθὸς ὁ Θεός· καὶ ἀφώρισεν
ἑαυτὸν ἐντεῦθεν ἀπὸ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας τε καὶ
ὑποστάσεως. Τὸ δὲ πᾶν ἐστι γελοιῶδες. Εἰ γὰρ ὁ τοσαῦτα
ἡμῖν ἀγαθὰ πεποιηκὼς οὐκ ἀγαθὸς παρ´ αὐτοῖς
κρίνεται, καὶ τίς ἔτι τούτου μοχθηρότερος εἴη;
ὅτι ὁ δεδωκὼς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν προβάτων,
ὁ τῇ ἑκουσίᾳ γνώμῃ ἐλθὼν εἰς τὸ παθεῖν, ὁ ἀπαθὴς
Θεὸς ὢν, ὅτι ὁ τὴν δωρεὰν ἡμῖν ποιησάμενος των
ἀμαρτημάτων, ὅτι ὁ τὰς ἰάσεις ἐπιτελέσας ἐν παντὶ
Ἰσραὴλ, ὁ ἐκ τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος τοσοῦτον γένος
πῶν ἀνθρώπων περισυναγαγὼν ἐν ἀγαθότητι, ὁ τῆς
ἀγαθότητος πρύτανις καὶ τῆς εἰρήνης δεσπόζων, ὁ
ἄνω ἐκ Πατρὸς ἀγαθὸς Λόγος, ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ Πατρὸς
γεγεννημένος, Ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρκὶ, ὁ ἐνεργήσας
ἀνθρώποις καὶ πᾶσι τοῖς ὑπ´ αὐτοῦ γεγεννημένοις
πᾶσιν ἀγαθότητα, οὐκ ἀγαθὸς παρ´ αὐτοῖς κρίνεται.
Καὶ οὐκ ἴσασιν οἱ λήθην ἐαυτοῖς περιποιούμενοι,
ὅτι πρὸς τὸν ἐρωτήσαντα ἀνθυπήνεγκε τὸν λόγον, ὅπως
καθέλῃ τῆς ἐν αὐτῷ ἐπάρσεως τὸ φρύαγμα. Αὐχῶν γὰρ
ἦν ἀπὸ γραμματέων ὁρμώμενος, ὡς τὰ δικαιώματα τοῦ
νόμου ἀκριβῶς φυλάξας, δικαιοσύνην τε καὶ ἀγαθότη;
τα περὶ ἑαυτοῦ σεμνυνόμενος, καὶ ἔλεγε· Διδάσκαλε
ἀγαθέ, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω;
Καὶ ἐπειδὴ εἶχε περὶ ἑαυτοῦ ὡς περὶ τηλικαύτης
$0=042 $8=154 $9=1
ρικαιοσύνης, ὁ Κύριος, βουλόμενος Θεῷ ἀναφέρειν τὴν
κᾶσαν ἀγαθότητα, ὅτι οὐδεὶς ἀγαθὸς πλὴν αὐτοῦ, ἵνα
μηδεὶς σάρκα φορῶν τῦφόν τινα ἑαυτῷ ἐπισπάσηται,
ταίποιυ Κνεκεν ἔλεγε· Τί με λέγεις ἀγαθόν; Οὐδεις
ἀταθὸς εἰ μὴ εἰς ὁ Θεός· ἵνα ὁ τοιοῦτος καὶ τοσοῦτος
τὸν τοιοῦτον λόγον εἰπών, καθέλῃ τὴν ἐν τῷ
εἰπόντι φυσίωσιν περὶ δικαοσύνης τὴν οἴησιν κεκτημένου·
καὶ ἵνα ἐλέγξη αὐτοῦ τὴν καρδίαν, ἀγαθὸν
μὴν διδάσκαλον χείλεσιν αὐτὸν λέγοντα, μὴ ἐμμένοντα
δὲ ἐν τῇ ἀγαθῇ αὐτοῦ διδασκαλίᾳ. Καὶ ὅτι μὲν ἀγαθὸς
τυγχάνει, αὐτὸς διδάσκει λέγων· Πολλὰ καλὰ
ἐκοίησα ἐν ὑμῖν· αερὶ ποίου οὖν αὐτῶν ἔργων·
λθάζετέ με; Τίνι γὰρ τοῦτο οὐκ ἔστι σαφὲς καὶ φανερώτατον;
μάλιστα πολλῶν ἀγαθῶν τῶν αὐτοῦ
κτισμάτων ὄντων καὶ καλουμένων, ὥς φησιν ἡ θεία.
Γραφή. Ἰδοὺ γὰρ περὶ πολλῶν ἀγαθῶν διηγεῖται τὸ
θεῖον γράμμα. Ἡν ἀγαθὸς, φησί, Σαοὺλ, υἱὸς Κἰς,
έκ φυλῆς Βενιαμίν· ὑψηλότερος δὲ παντὸς τοῦ
λαοῦ, ὀπὲρ ὡμίαν καὶ ἐπάνω· καὶ, Ἕν ἀγαθὸς
Σαμουὴλμετὰ τοῦ Θεοῦ καὶ ἀνόρώπων· καὶ, Ἀγαθὴ
ἑσχάτη λόγου ὑπὸρ τὴν ἀρχήν· καὶ, Ἄνοιξόν
σου τὸν θησαυρὸν τὸν ἀγαθὸν, τὸν οὐράνιον.
Τούτων δὲ κτισμάτων ὄντων, καὶ ἀγαθῶν δηλουμένων,
δι´ αὐτοῦ τε καὶ ὑπ´ αὐτοῦ γεγονότων, πῶς οὐκ
ἀναιφιβόλως ἐστὶν ἀγαθὸν εἶναι ὁμολογεῖν τὸν τούτου
γενεσιάρχην; Ἀλλ´ ἵνα μὴ μηκύνω τὸν περὶ τούτου
λόγον(άντη γὰρ διὰ πλάτους περὶ τούτου εἰρήκαμεν),
αὖθις πάλιν εἰς τὰς ἐξῆς παρελεύσομαι, τὴν
ἐπίλυσιν ἑκάστης λέξεως ποιούμενος.
ΝΗʹ. Ἐπιφέρουσι δὲ πάλιν τινὰ ῥητὰ οἱ πάντολμοι,
ἐλαττωμάτων ὑπονοίας ὑποσπείροντες εἰς τὸν αὐτοὺς
ἀγοράσαντα, εἴπερ ἠγοράσθησαν. Ἐν γὰρ τῷ προσελθεῖν
τὴν μητέρα τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου, καὶ παρακαλέσαι
τὸν ἕνα καθίσαι υἱὸν ἐκ δεξιῶν, καὶ τὸν ἕνα
ἐξ εὐωνύμιων, ὅταν ἄλθῃ ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ, ἔφη
πρὸς αὐτούς· Οὐκ οἴδατε τί αἰτεῖσθε. Δύνασθε
κεῖν τὸ κοτήριον ὃ μέλλω πίνειν· Οἱ δὲ εἴπον·
Ναὶ, δυνάμεθα. Εἰπε δὲ αὐτοῖς· Τὸ μεν ποτήριόν
μου πίεσθε, τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν μου, ἢ ἐξ
εὑωνύμων, οὐκ δστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ´ οἷς ἡτοίμασται
παρὰ τοῦ Πατρός μου. Ὁρᾷς, φησὶ, πῶς
οὐκ ἔχει ἐξουσίαν παρὲξ τοῦ Πατρὸς, τοῦ ἔχοντος τὴν
ἐξουσίαν παρέχειν δ βούλεται; Καὶ τίς οὕτως τῶν
εὐφρονούντων νοήσειεν; εἰ γὰρ ὁ Υἱὸς οὐκ ἔχει ἐξουσίαν.
καὶ τίς ἔχει ἐξουσίαν· Ὁ γὰρ Πατὴρ, φησὶ,
ωργονεῖ τοὺς νεκροὺς, καὶ οὕτως ἔδωκε καὶ τῷ
Υἱῷ, ἵνα ὃν θέλει ζωογονῇ· καὶ, Τὰ τοῦ Πατρὸς
ἔμά ἐστι· καὶ, Πάντα παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός
μου. Τίς οὖν ἔτι ἀμφιβάλλοι; Τοῦτο δὲ βούλεται παριστᾷν
ὁ θεῖος αὐτοῦ καὶ σοφὸς λόγος, ὅτι οὐ κατὰ
προσωποληψίαν γίνεται πρᾶγμα, ἀλλὰ κατὰ ἀξίαν.
$0=042 $8=155 $9=1
Κυρίου μὲν γάρ ἐστι τὸ παρέχειν· παρέχει ἐὲ ἑκάστῳ
κατ´ ἀξίαν. Ἔκαστος δὲ, ἐργασάμενος τὸ δίκαιον
λαμβάνει κατὰ τὸν ἴδιον κόπον· καὶ οὐκέτι αὐτῷ μόνῳ
ἐστὶ τὸ δοῦναι, ἀλλὰ τῷ ἑαυτὸν ἄξιον ποποιηκότι. Τολμῶ
γὰρ λέγειν, ὅτι οὔτε αὐτοῦ ἐστι, καίπερ δυναμένου
δοῦναι, μὴ βουλομένου δέ· οὔτε τοῦ ἁγίου Πνεύματος
καίπερ δυναμένου τοῦ ἁγίου Πνεύματος δοῦναι κατὰ
τὸ εἰρημένον, ὅτι Ὡ μέν δίδοται σοφία διὰ τοῦ
Πνεύματος, τῷ δὲ γένη γλωσσῶν ἐν τῷ αὐτῷ
Πνεύματι, τῷ δέ ἐρμηνεία πλωσσῶν. τῷ δὲ δύναμες,
τῷ δὲ διδασκαλία. Ἔν δέ ἐστι τὸ Πνεῖμα
τὸ διαιροῦν ἑκάστῳ ὡς βούλεται. Καὶ οὐκ εἶπε,
καθὼς προστάσσεται, ἀλλὰ, καθὼς βούλεται. Καὶ
Υἱὸς ὃν θέλει ζωογονεῖ, καὶ ὁ Πατὴρ καλεῖ ὃι· Θέλει
κρὸς τὸν Υἱόν· καὶ πάλιν· Οὔτε ὁ Πατὴρ καὶ ὁ
Υἱὸς, οὔτε ἅγιον Πνεῦμα κατὰ προσωποληψίαν καλεῖ,
ἢ δίδωσιν, ἢ παρέχει, ἢ ἀξίαν δίδωσιν· ἀλλὰ καθὼς
ἑαυτὸν ἄξιον ἕκαστος εὐτρεπίζει· τουτέστιν, Ούκ ἔστιν
ἐμὸν δοῦναι· ἀλλὰ ἐὰν κάμητε, ἔσται ὑμῖν ἡτοιμασμένον
παρὰ τοῦ Πατρός μου. Τὸ δὲ τέλειον, ὅτι ἐγώ
εἰμι ἡ ζωή. Καὶ ἔτι ὑπερβήσομαι εἰς τὰ ἕτερα,
Νʹ. Φησὶ δέ· Πῶς λέγετε αὐτὸν ἐκ τῆς τελείας
τοῦ Θεοῦ θεότητος; Ἰδοὺ γὰρ λέγει περὶ αὐτοῦ ὁ
Ἀπόστολος, ὅτι Ὁ Θεὸς ἡγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν.
Ὃ δὲ ἐπιδεηθεὶς βοηθείας τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐγεῖραι αὐτὸν
ἐκ νεκρῶν. Ἄρα ἕτερός ἐστιν ὁ ἐγείρων τῇ δυνάμει,
ἕτερος δὲ ὑποβεβηκὼς ὁ ἐγειρόμενος διὰ τῆς τοῦ δυνατοῦ
δυνάμεως. Καὶ ἕως πότε κατατρίβομαι περὶ τὰ
ληρώδη νοήματα τῶν κακῶς παρατριήάντων ἑαυτῶν
τὸ μέτωπον; Τίς οὖν ἤγειρε τὸν Λάζαρον; Τίς ἤγειρε
τὸν υἱὸν τῆς χήρας τῆς ἐν Ναῖν; Τίς ἐἶπε τῇ θυγατρὶ
τοῦἀρχισυναγώγου· Κούμι, ταλιθὰ, τουτέστιν, Ἀνάστηθι,
ἡ παῖς; Τίνος τὸ ὄνομα ἐπεκαλοῦντο οἱ
ἀπόστολοι, καὶ οἱ νεκροὶ ἠγείροντο; Νομίζουσι δὲ,
ἐπειδὴ οἱ ἀπόστολοι, Ἰουδαίοις προσδιαλεγόμενοι, διὰ
τὸ νομίζειν ἀποστασίαν κηρύσσειν τοὺς ἀποστόλους
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τοῦ νόμου, καὶ διὰ τὸ πρὸς τὸ γνωστὸν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ γινώσκοντος, ὅτι ἤμελλον
αἱρέσεις ἀφηνιάζειν τὸν Χριστὸν ἀπὸ τοῦ πατρῴου
θελήματος· τούτου ἕνεκα εἰς τὴν μίαν θεότητα τὰ
πάντα ἀναφέροντες οἱ αὐτοὶ ἀπόστολοι, ὅτι εὐδοκίᾳ
παρὰ Πατρὸς ἐγένοντο τὰ πάντα βουλήσει τοῦ Υιοῦ,
συνευδοκίᾳ Πνεύματος ἁγίου, μὴ ἄρα κατὰ ἐλάττω.
σιν, ἢ κατὰ ἀσθένειαν, ἢ ἀλλοτρίωσιν τῆς τοῦ Θεοῦ
Λόγου παρὰ τοῦ Πατρὸς οὐσίαν τοῦτο εἴρηται. Καὶ
οὐχ οὕτως. Ὅρα γὰρ τὰ πρωτότυπα, πῶς διηγεῖται ἀ
ἄγγελος φάσκων ταῖς περὶ Μαρίαν· Τί ζητεῖτε τν
ζῶντα μετὰ τών νεκρων;
Ὁρᾷς, ὁ ζῶν ἐν ἰδίᾳ θεότητι καὶ σαρκὲ ἀνέστη.
Οὐκ ἦν δὲ μετὰ τῶν νεκρῶν. Καὶ τί φησιν αὐταῖς·
$0=042 $8=156 $9=1
Ἀνέστη, οὐκ ἔστιν ὧδε; καὶ οὐκ εἶπεν· Ἢγειρεν
αὐτὸν ὁ Θεὸς, καὶ οὐκ ἔστιν ὥδε; ἀλλ´ ἵνα δείξωσι τὸ
δυνατὸν, ὅτι καὶ ζῶν ἀνέστη. Καὶ αὐτὸς πάλιν ἔλεγε,
πρὸ τοῦ παθεῖν αὐτὸν, τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς· Ἰδρὺ
ἀναβαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ παραδοθήσεται
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εἰς τὸ σταυρωθῆναι, καὶ
τῇ τρίτη ἡμέρα ἀναστήσεται. Καὶ οὐκ εἶπεν·
Ἀναστήσει αὐτόν. Σαφῶς δὲ περὶ τούτου τὸ ἐξουσιαστικὸν
τῆς αὐτοῦ δυνάμεως προεδείκνυε λέγων·
Ἐξουσίαν ἔχω τὴν ψυχήν μου θεῖναι, καὶ λαβεῖν
αὐτήν. Ὁ δὲ ἐξουσίαν ἔχων, πῶς ἑαυτὸν ἐγείρειν οὐκ
ἠδύνατο; Ὁ Ἀπόστολος δὲ γράφων, ἵνα δείξῃ μηδὲν
ἄνευ θελήματος Πατρὸς ἐν τῇ τῆς σωτηρίας οἰκονομίᾳ
γεγενῆσθαι, ἔφη· Ὁ Θεὸς ᾑγειρεν αὐτὸν ἐκ
νεκρῶν. Καὶ γὰρ καὶ ἐν ἄλλῳ τόπω λέγει αὐτὸς ὁ
Ἀπόστολος, ὅτι Εἰκαὶ ἀπέθανεν ἐξ ἀσθενείας, ζῇδὲ
ἐκ δυνάμεως. Ἥθελον δὲ πυθέσθαι τὸν νοῦν τῶν τὰ
ἀκριβῆ τῶν Γραφῶν γινωσκόντων, ποίαν ἀσθένειαν
εἶχεν ὁ Μονογενὴς, δι´ οὗ ὁ οὐρανὸς ἥπλωται, ἢ παρ´
οὗ ὁ οὐρανὸς ἔκτισται, δι´ οὗ ὁ ἥλιος ἐστιλβώθη, δι´
οὖ ἔλαμψαν τὰ ἄστρα, δι´ οὖ ἐξοὐκ ὄντων τὰ πάντα
γεγένηται. Ἄρα τὴν ἀσθένειαν ποίαν λέγει; Ἅρα
ἡν ἀνεδέξατο ἐλθὼν ὁ Λόγος ἐν τῇ ἡμετέρᾳ σαρκὶ,
ἐνδυσάμενος ταύτην, ἵνα τὴν ἡμῶν ἀσθένειαν βαστάσῃ;
ὡς καὶ ἄδει περὶ αὐτοῦ ὁ προφήτης λέγων·
Τς ἀσθενείας ἡμῶν ἔλαβε, καὶ τὰς νόσους ἐβάστασεν.
Ἀπέθανεν οὖν διὰ τὴν ἡμῶν ἀσθένειαν ὁ ζωὴ
ῶν καὶ ἀπαθὴς Θεὸς ἐν τῇ ἐξ ἡμῶν ἀσθενεστέρᾳ
σαρκί· ζῇ δὲ ἐκ δυνάμεως. Ζῶν γάρ ἐστιν ὁ λόγος,
καὶ ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν
δίστομον. Ἀπέθανεν οὖν ἐξ ἀσθενείας, ζῇ δὲ
ἐκ δυνάμεως τῆς αὐτοῦ θεότητος, ζῇ δὲ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ
σαρκὶ, ἐν ᾗ τὸ πάθος ἀνεδέξατο. Καὶ διὰ τὴν
τοιαύτην οἰκονομίαν τὴν εὐδοκίαν Πατρὸς σημαίνων
ὁ Ἀπόστολος ἔφη, ὅτι Ὁ Θεὸς ἥγειρεν αὐτὸν ἐκ
εκρών,
ΒΘʹʹ. Ἐπιφέρουσι δὲ καὶ ἄλλο ῥητὸν ἐκ τοῦ κατὰ Λουκᾶν
Εὐαγγελίου, ὅπερ ἐστὶ θεσπέσιον καὶ ἐξαίρετον,
καὶ εἰς πάντα χρησιμώτατον. Ποῖον δέ ἐστι τὸ ῥητόν;
ἀλλ´ ἢ ὁπηνίκα γὰρ ἔμελλεν ὁ Κύριος ἰδίᾳ βουλήσει
ἐπὶ τὸ πάθος ἥκειν, παραλαβὼν τοὺς μαθητὰς ἐν τῷ
βρει κατὰ τὴν ὥραν ἐκείνην, διέστη ἀπ´ αὐτῶν
ώσεὶ λίθου βολὴν, καὶ ἀπελθὼν ηὕχετο, ἔλεγε·
Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο
ἀπ´ ἐμοῦ, Ἰναμὴ αὐτὸ πίω. Πλὴν οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω,
ἀλλ ὃ σύ. Καὶ πρῶτον μὲν πάλιν προφασίζονται οἱ
αὐτοὶ λέγοντες, ὅτι Ὁρᾷς πῶς ὑποκριτικῶς· λέγει, καὶ
βούλημα διηλλαγμένον ὑποφαίνει λέγων· Οὐχ ὃ ἐγὼ
θέλω, ἀλλ ὃ σό; Πῶς οὖν ἡ αὐτὴ οὐσία τυγχάνει,
φασὶν, ὅτι ἐν αὐτῷ ἕτερόν ἐστι βούλημα, ἐν δὲ Πατρὶ
ἔτερον; Καὶ ἀγνοοῦσι τὴν πᾶσαν δύναμιν. Διὰ τοῦτο
γὰρ καὶ ὁ Ἀπόστολος ἔφη· Ὦ βάθος πλούτου, καὶ
ροφίας, καὶ γνώσεως Θεοῦ! Πῶς γὰρ ἴδιον βούλημα
ἔφη παρὰ τὸ τοῦ Πατρὸς βούλημα, ὁπότε αὐτὸς
$0=042 $8=157 $9=1
«σημαίνει πρὸς τοὺς μαθητὰς, ὅτι Τετάρακται ἡ
Κψυχή μου. Καὶ τί εἴπω, Πάτερ; Σῶσόν με ἐκτῆς
ἄρας ταύτης· ὡς προκατασκευαστικῶς τὸ ῥητὸν
διηγούμενος, καὶ ἐπαμφιβόλως τῇ λέξει κεχρημένος·
Ὃ τι εἴπω, Πάτερ; Σῶσόν με ἐκ τῆς ὅρας ταύτηςς
Τοῦτο, φησὶν, εἴπω· Ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἡλθον εἰς τὴν
ὥραν ταύτην. Ἦλθε δὲ οὐκ ἄκων, ἀλλ´ ἑκών· ἀνωτέρω
γὰρ λέγει, ὅτι Ποτοριον ἔχω πιεῖν. Καὶ τί
σπεύδω ὅως οὖ πίω αὐτός Καὶ βάπτισμα ἔχω
βαπτισθῆναι· καὶ τί θέλω εἰ ἥδη ἐβαπτίσθην·
Εἰ τοίνυν θέλει καὶ σπεύδει, καὶ λέγει εἰς τοῦσο
ἥκειν, πῶς ἄλλο βούλημα τὸ αὐτοῦ ὑποφαίνει, καὶ
ἄλλο τοῦ Πατρός; Ἀλλ ἐπειδὴ ἤμελλε διὰ τοῦ Ἰσραὴλ
παραδίδοσθαι, φιλάνθρωπος ὢν καὶ φείδομενος τοῦ
σπέρματος Ἀβραὰμ, ἐποιεῖτο ὑπὲρ τοῦ λαοῦ λόγον
Τὸ δὲ βούλημα ἦν τοῦ Πατρὸς, τὸ τὴν οἰκονομίαν
οὕτω πληρωθῆναι τῶν υἱῶν Ἰσραλλ. παραιτίων ἑαυ
τοῖς ὄντων τῆς τοῦ Υἱοῦ προδοσίας, καὶ οὐχ ὑπὸ
Θεοῦ ἀναγκαζομένων· καὶ οὐχ ἕτερον βούλημα ἦν τὸ
τοῦ Υἱοῦ παρὰ τὸν Πατέρα. Ἀλλ´ ἔδει αὐτὸν καὶ ἐν
τούτῳ ταῦτα δεικνύειν, ἵνα τὸ πᾶν τῆς μονότητος
ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀναγάγοι, πρὸς τὸ μὴ μερισθῆναί
τι τῆς μιᾶς ἑνώσεως καὶ οἰκονομίας.
ΝΘʹ. Καὶ καθεξῆς δὲ ἐπιφέρει λέγων, ἐν τῷ εὔχεσθαι
αὐτὸν, ὡς γενόμενος ἐν ἀγωνίᾳ ἐμφέρεται ἐν
τῷ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγελίῳ· Ἵδρωσε, φησὶ, καὶ
έγένετο αὐτοῦ ὁ ἰδρὼς ὡσεὶ θρόμβοι αἷματος κατερχόμενοι
ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ ἐφάνη ἄγγελος Κυρίου
ἐνισχύων αὐτόν. Προπηδήσαντες τοίνυν οἱλεξίθηρες
εὐθὺς ὡς πρόφασιν κατὰ ἐχθροῦ εὐράμενοι, ἐπιφέρουσι
λέγοντες· Ὁρᾷς, ὅτι ἐπεδέετο καὶ ἱσχύος ἀγγέλων·
Ἐνίσχυσε γὰρ αὐτὸν ὁ ἄγγελος· ἐν ἀγωνίᾳ
γὰρ αὐτὸς ἐγένετο. Καὶ οὐκ ἴσασιν, ὅτι, ἐὰν μὴ ἔχῃ
πάντα ταῦτα, καὶ τὸ, ὴ ἐμὸν βούλημα, ἀλλὰ τὸ
σόν, καὶ ἐὰν μὴ ἀγωνιάσῃ, καὶ ἐὰν μὴ ἱδρὼς αὐτῷ
γένηται ἐκ σώματος προχεόμενος, ἄρα δόκησις ἦν ἡ
ἔνσαρκος Χριστοῦ παρουσία, καὶ εὕλογος παρὰ Μανιχαίων
καὶ Μαρκιωνιστῶν ἡ περὶ φαντασίας δόκησις
τῆς ἐνσάρκου παρουσίας ὑπόθεσις ἄδεται, καὶ οὐκ
ἀληθεστάτη. Ταῦτα δὲ πάντα, ἐπασφαλιζόμενος ἡμῶν
τὴν ζωὴν, τὰ ὅλα ἀνεδέξατο οἰκονομικῶς, ἀνθρωποπαθῆ
τινα διηγήματα ἔχων, οὐκ εἰρωνείᾳ, ἀλλ´ ἀληθείᾳ,
τὸ, Οὐκ ἐμὸν θέλημα, ἴνα δείξῃ σαρκὸς ὑπόστασιν
ἀληθινὴν, καὶ ἵνα ἐλέγξῃ τοὺς λέγοντας νοῦν μὴ
ἐσχηκέναι αὐτὸν ἀνθρώπινον, καὶ ἐλέγξῃ τοὺς μὴ λέγοντας
σάρκα αὐτὸν ἐσχηκέναι. Πῶς γὰρ θεῖος Λόγος
ἀναμέσον τῶν υἱῶν τοῦσκότους ἑστὼς ἐλέγχει τὸ σκότος,
φωτίζει δὲ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀληθείας; Ὅρα γὰρ πόσα
χρήσιμα ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ. Ἀπὸ ἀσωμάτων οὐ
προέρχεται ἰδρώς. Ἐν δὲ τῷ τούτῳ γενέσθαι, ἔδειξεν
ἀληθινὴν σάρκα, καὶ οὐ δόκησιν ἀπὸ σαρκὸς ἐν θεότητι
συνηνωμένης. Χωρὶς γὰρ ψυχῆς καὶ νοὸς οὐ
γίνεται ἀγωνία. Ἀγωνιεύσαντος δὲ αὐτοῦ, ἔδειξε ψυχὴν.
καὶ σῶμα, καὶ νοῦν ἐπὶ τὸ αὐτὸ πεφορηκέναι,
ὅθεν ἡ ἀγωνία φαίνεται. Καὶ πάλιν ἐν τῷ εἰπεῖν,
Μὴ τὸ ἐμὸν θέλημα, ἀλλὰ τὸ σὸν, ἔδειξεν ἀληθῶς
$0=042 $8=158 $9=1
αὐτοῦ πάντοτε ἐν Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν Υἱῷ, καὶ
ὁ Υἱὸς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι τὰ πάντα τελειωμένως
Κχει· καὶ οὐδὲν διαλλάττει φρόνημα Υἱοῦ πρὸς Πατέρα,
οὐδὲ Πατρὸς πρὸς Υἱὸν, οὐδὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
πρὸς Πατέρα καὶ Υἱόν. Εἰ γὰρ ἃ μὴ θέλει
ΚΠατὴρ, βούλεται Υἱὸς, ἄρα καὶ αὐτὸς ἔσται καθ´
ἡμᾶς ψιλὸς ἄνθρωπος θελήματι Πατρὸς κατὰ ἐλάττωσιν
Ἀλλ´ οὐν οὕτως ἐστὶ, μὴ γένοιτο! Τῷ δὲ ἀνθρωποπαθῆ
διηγεῖσθαι, τὸ ἀληθινὸν τῆς ἐνσάρκουαύτοῦ
παρουσίας, καὶ τὸ τέλειον τῆς αὐτοῦ ἐνανθρωπήσεως
δείκνυσιν, ἵναεἰς πάντα ἡμῶν σωτηρία γένηται, εἰς τὸ
μὴ ἕτεραἀνθ’ἑτέρωννοεῖν, καὶ ἐκπίπτειν τῆς ἀληθείας.
Ξʹ. Περὶ δὲ τοῦ ὑπὸ ἀγγέλων αὐτὸν θεωρηθῆναι Β ΠΧ.Ουο οιὴα Ιφοίίε οοΠηαίε νῖὰ
ἐνισχυόμενον, καὶ τί τούτου κυριώτερον; τί δὲ τούτου
ἀναγκαιότερον; Ἰδοὺ γὰρ εὐρήκαμεν πληρούμενον
τὸ ῥητὸν τῆς μεγάλης Ὀδῆς, τῆς παρὰ Μωϋσεῖ γεγραμμένης,
ὅπου λέγει· Προσδοκάσθω ὡς ὑετὸς τὸ
ἀπόφθεγμά μου. Καὶ μετ´ οὐ πολλὰ εἰπών πάλιν
φησί· Προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες υἱοὶ
Θεοῦ, καὶ ἐνισχυσάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι
Θεοῦ· οὐχ ἵνα δῶσιν αὐτῷ ἰσχὺν οἱ ἄγγελοι γὰρ
ἐπεδέετο τῆς τῶν ἀγγέλων ἐνισχύσεως], ἀλλ´ ἐνισχύσωσιν
αὐτῷ, τουτέστιν ἀποδόντες αὐτῷ τὸ ἴδιον τῆς
ἰσχύος αὐτοῦ ὁμολογήσαντες. Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς
ἀσθενεῖς ὄντες πολλάκις Θεὸν εὐλογήσαμεν, πολλάκις
Θεὸν ἐνισχύσαμεν· οὐχ ὅτι Θεὸς ἐπιδέεται τῆς ἡμῶν
κράτος· καὶ διὰ λεπτολογίας ἐροῦμεν· Σή ἐστιν ἡ
δόναμις, σὸν τὸ κράτος, σή ἐστιν ἡ τμὴ, σή
έστιν ἡ δόξα, σή ἐστιν ἡ εὐλογία, σή ἐστιν ἡ
ἰσχὺς, σή ἐστιν ἡ δύναμις. Μὴ ἡμεῖς ἰσχὺν παρέχομεν
τῷ Θεῷ, ἐὰν εἴπωμεν· Σή ἐστιν ἰσχύς, σή
ἑστιν ἡ δόναμις, σή ἐστιν ἡ εὐλογία; Μὴ ἡμεῖς
δύναμιν αὐτῷ δεδώκαμεν; μὴ ἡμεῖς τὸν Θεὸν εὐλογήσαμεν
Ἀλλ´ ἐνισχύσαντες, καὶ ἐνδυναμώσαντες
$0=042 $8=159 $9=1
ρεοῦ τὴν δύναμιν ὡμολογήσαμεν, καὶ Θεῷ τὴν ἰσχὺν
ἀποδεδώκαμεν· οὕτω καὶ ὁ ἄγγελος, κατ´ ἐκείνην τὴν
ὥραν θαυμάσας, καὶ ἐκπληττόμενος τὴν ὑπερβολὴν
τῆς τοῦ ἰδίου Δεσπότου φιλανθρωπίας, ὅτι, Θεὸς ὤν,
καὶ σὺν Πατρὶ προσκυνούμενος ἐν οὐρανῷ, καὶ θεΚραπευόμενος
ὑπὸ ἰδίων ἀγγέλων αὐτοῦ, εἰς τοσοῦτοι
ὑπέμεινεν ἰδίᾳ βουλήσει ἐκουσίως ἐλθεῖν, καὶ ἐνδύσασθαι
σάρκα.
Καὶ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄχρι τοῦ παθεῖν ὑπὲρ τοῦ
ἰδίου πλάσματος τῆς ἀνθρωπείας φύσεως. ὑπομένει
καὶ ἄχρι σταυροῦ παραδοθῆναι, γευσάμενός τε θανάτου,
θανάτου δὲ σταυροῦ, ὅπως δι´ αὐτοῦ τρόπαιον
μὲν κατὰ τοῦ θανάτου ἡ ἀνθρωπότης λάβοι,
καταργήσῃ δὲ τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου,
τουτέστι τὸν διάβολον, καὶ θριαμβεύσῃ πᾶσαν ἀρχὴν
καὶ ἑξουσίαν. Διὸ καὶ θαυμάζων καὶ ἐκπληττόμενος
ὁ ἄγγελος ἔλεγεν αὐτῷ, δοξολογῶν καὶ εὐφημῶν
τὸν ἴδιον Δεσπότην ἐπὶ τῷ τοιούτῳ σκάμματι καὶ
παραδοξοποιίᾳ ἑστῶτα, ὅτι Σή δατιν ἡ προσκίνησις,
σόν ἐστι τὸ κράτος, σή ἐστιν ἡ δύναμις, σή
ἑστι ἡ ἰσχύς· ἵνα πληρώση τὸ παρὰ Μωϋσεῖ γεγραμμένον,
ὅτι Ἐνισχυσάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι
Θεοῦ. Καὶ ὁρᾶτε, Χριστοῦ θεράποντες, καὶ
υἱοὶ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας καὶ ὀρθοδόξου
πίστεως, ὅτι οὐδὲν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ σκολιὸν, οὐδὲ
στραγγαλιῶδες· ἀλλὰ τὰ πάντα θαυμασίως εἰς τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν γέγραπται, καὶ τετελείωται. Οἱ
δὲ προειρημένοι, ἐν ἔχθρᾳ ὄντες πρὸς τὸν μονογενῆ
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ πρὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, πάντα ὡς
ἐχθροὶ διανοοῦνταί τε καὶ σοφίζονται. Ἡ μῖν δὲ μὴ
γένοιτο ἀνθρωπίνοις σοφίσμασι προσανέχειν, ἀλλ´
ἔχειν τὸν ἑαυτὸν νοῦν ἐῤῥωμένον, ὅπως τὸν μὲν ἡμῶν
Δεσπότην δοξάσωμεν, μηδὲν δέ τι ἠλαττωμένον ἐν
αὐτῷ διανοηθῶμεν. Εἰ γὰρ ὁ τὰ πάντα ἐλθὼν σῶσαι
ἔχει ἐλαττώματός τι ἐν ἑαυτῷ, πῶς σωθήσεται ἡ
κτίσις ἀπὸ τῶν ἰδίων ἐλαττωμάτων;
ἦΑ Πάλιν δὲ ἐπιλαμβάνονται ὥσπερ ἀντίδικοι·
καὶ γάρ εἰσιν Ἰουδαῖκῷ φρονήματι ἐγκείμενοι, καὶ
μηδὲν ἐκείνων διαλάττοντες πλὴν τοῦ ὀνόματος μόνον)
οἱ πάλιν ἡμῖν ἐπιφύοντες νέοι Ἰουδαῖοι, ζητοῦντες
κατὰ τοῦ Σωτῆρος λέξεις τινὰς, ὅπως παγιδεύσωσιν
αὐτὸν ἐν λόγῳ, καθὼς ἔφη τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον.
Καί φασιν· Ἔλεγεν ἐν τῷ σταυρῷ· Ἐλί, Ἡλὶ, λημᾶ
σαβαχθανί· τουτέστι, Θεέ μου, Θεέ μου, Ἰνατί με
ἐγκατέλιπες; Καὶ ὁρᾷς, φασὶν, οἱκτρῶς αὐτὸν παρακαλοῦντα,
καὶ ἀποδυρόμενον, καὶ λέγοντα· Ἵνα
τί με ἐγκατέλιπες; Καὶ οὐκ ἴσασιν οἱ ἀπὸ τοῦ δηλητηρίου
τούτου τῆς τοῦ Ἀρείου μανίας καρηβαροῦντες,
καὶ τῇ διανοίᾳ τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως λειπόμενοι,
ὅτι δεῖ τὰ ἀνθρωποπαθῆ πάντα ἐν τῷ Κυρίῳ
ὁμολογεῖσθαι ἐν τῆ ἐνσάρκῳ αὐτοῦ ἀληθινῇ παρουσίᾳ.
Καὶ πρῶτον μὲν τὰ περὶ αὐτοῦ ὡς φρονοῦσιν,
ἀπὸ ἑτέρων εἰς ἕτερα μεταπηδῶντες ἐπιλανθάνονται,
μίαν μὴ ἔχοντες κατάστασιν. Πῶς γὰρ δύνανται οἱ
τῇ διανοίᾳ μὴ σωφρονοῦντες; Ποτὲ μὲν γὰρ λέγειν
Σωτῆρα βούλονται αὐτὸν, καὶ Κύριον, καὶ Χριστὸν,
$0=042 $8=160 $9=1
ἀρχαγγέλων, δι´ οὗ τὰ ὅλα γεγένηται, ἀρχαί τε καὶ
ἐξουσίαι, ἄγγελοί τε καὶ ἀρχάγγελοι, οὐρανοὶ, καὶ τὰ
πάντα, γῆ τε καὶ πάντες ἄνθρωποι, καὶ πάντα τὰ
ἐπὶ γῆς, θάλασσά τε καὶ τὰ ἐν αὐτῇ. Καὶ ὢ πολλῆς
ἠλιθιότητος τῶν τὰ τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ δοξαζόντων,
καὶ ἐνταῦθα μὴ νοούντων, ὅτι οὐ δύναται ὁ πρὸ τῶν
αἰώνων κατὰ τὴν αὐτοῦ θεότητα, δι´ οὗ ὁ οὐρανὸς καὶ
γῆ γεγένηται, ἄγγελοί τε καὶ ἀρχάγγελοι, καὶ ἁπαξαπλῶς
τὰ σύμπαντα, ὀρατά τε καὶ ἀόρατα ταύτην
τὴν φωνὴν ἐκ προσώπου τῆς αὐτοῦ θεότητος λέγειν·
Θεέ μου, Θεέ μου, Ἰνα τί με ἐγκατέλιπες;
Πότε γὰρ ἐγκατελείφθη Υἱὸς ἀπὸ Πατρός; πότε δὲ
οὐχ ὁ Υἱὸς ἐν τῶ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν Υίῷ; Ἐπὶ
γῆς μὲν γὰρ ὁ Υἱὸς, καὶ ὁ Θεὸς Λόγος βεβήκει, οὐρανοῦ
δὲ ἥπτετο, καὶ πάντες ἐχθροὶ ἐπληροῦντο τῆς αὐτοῦ
δόξης. Καὶ ἐν Μαρίᾳ ἐτύγχανε, καὶ ἄνθρωπος
ἐγένετο, ἀλλὰ τῇ δυνάμει αὐτοῦ ἐπλήρου τὰ σύμπαντα.
Πῶς οὖν ὁ τοιοῦτος καὶ τηλικοῦτος κατὰ τὴν
αὐτοῦ θεότητα, οἰκτρῶς ἔλεγεν· λί, Ἡλί, λημᾶ
σαβαχθανί; τουτέστι, Θεέ μου, Θεέ μου, Ἰνα τί
έγκατέλιπές με; καίτοι αὐτοῦ λέγοντος· Πάλινν
ἀπέρχομαι, καὶ οὐκ ἀφίω ὑμᾶς ὁρφανοὺς, ἀλλ´
ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. Καὶ πάλιν ἑτέρῳ τόπῳ λέγει·
Ἀμὴν λέγω ὑμῖν· Πάντες ὑμεῖς σκανδαλισθήσεσθε
ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ ἐν ἐμοί, καὶ καταλείψετέ
με πάντες μόνον. Ἀλλ οὐκ εἰμὶ μόνος, ἀλλ´
ἔστι μετ´ ἐμοῦ ὁ γεννήσας με Πατήρ· καὶ πάλιν·
Ἀπέρχομαι, καὶ ἀποστελῶ ὑμῖν τὸ Πνεῦμα τὸ
ᾶγιον, τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, καὶ τὸ
ἐμοῦ λαμβάνον· καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ τόπω· Ἐγὼ
κρούω, καὶ ἐάν τίς μοι ἀνοίξῃ, εἰσελεσόμεθα
πρὸς αὐτὸν ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ μου, καὶ μονὴν
ποιήσομεν παρ´ αὐτῷ· ὡς αὐτοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς μὴ
ἐγκαταλιμπανομένου, ὡς καὶ ὁ Πατὴρ ἀεὶ σὺν τῷ
Υἱῷ, ὡς τοῦ ἁγίου Πνεύματος σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ.
ΞΒʹ. Τί οὖν, φασὶν, ἔστιν ὁ λόγος οὕτος ὃν εἶπεν,
ὅτι Θεέ μου, Θεέ λου, Ἰνα τί με ἐγκατέλιπες; Τίνι
δὲ οὐ σαφὲς εἴη, ὅτι ἀπὸ προσώπου τῆς αὐτοῦ ἐνανθρωπήσεως
ἀνθρωποπαθῶς προβάλλεται τὸ ῥῆμα; Ἡ
γὰρ αὐτοῦ ἐνανθρώπησις οὐ κατ´ ἰδίαν τις οὖσα. Οὐ
γὰρ ἀποκεχωρισμένης τῆς θεότητος, καὶ χωρὶς οὕσης
τῆς ἐνανθρωπήσεως ἔλεγεν, ὡς ἄλλου καὶ ἄλλου·
ἀλλὰ συνηνωμένης τῆς ἐνανθρωπήσεως τῆ θεότητι,
μιᾶς οὔσης ἀγιαστίας, καὶ ἤδη ἐν αὐτῇ τὰ τελειότατα
ἐπισταμένης, οἷα δὴ ἐν Θεῷ συνηνωμένῃ], καὶ εἰς
μίαν θεότητα συνημμένῃ, ὁρῶσα ἤδη τὴν θεότητα·
σὺν τῇ ψυχῆ κινουμένην ἐπὶ τὸ καταλεῖψαι τὸ
ἄνιον σῶμα ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ τοῦ Κυριακοῦ ἀνθρώπου,
τουτέστι τῆς αὐτοῦ ἐνανθρωπήσεως. Ἡμελλε
γὰρ ἡ θεότης τελειοῦν τὰ πάντα, τὰ κατὰ τὸ μυστήκαταχθόνια
$0=042 $8=161 $9=1
ἐπὶ τὸ ἐργάσασθαι τὴν ἐκεῖ τῶν προκςκοιμημένων
σωτηρίαν, φησὶ δὲ ἀγίων πατριαρχῶν.
Ὡς οὖν ἡ κίνησις οὕτως ἐγένετο, ἀπὸ προσώπου τῆς
ἐνανθρωπήσεως ἡ φωνὴ ἔλεγεν αὐτῇ τῇ ἰδίᾳ θεότητε·
Θεέ μου, Θεέ μου, Ἰνα τί με ἐγκατάλιπες; Ἀλλ´´
ἔδει τοῦτο γενέσθαι, ἵνα πληρωθῶσι δι´ αὐτοῦ αἱ θεῖαε
Γραφαὶ διὰ τῶν ἰδίων αὐτοῦ προφητῶν περὶ αὐτοῦ
προκεκηρυγμένα· ἵνα πληρώσῃ καὶ τὰ κατὰ τοῦ ἅδου
ἐν τῇ ἰδέᾳ τοῦ ἀνθρώπου πρὸς τὸν ᾤδην· ἵνα ὁ ἄρχων
ὁ ᾷδης, καὶ ὁ θάνατος χειρώσασθαι ἄνθρωπον θελήσας,
κατὰ ἄγνοιαν ἀγνοῶν τὴν ἐν τῇ ψυχῇ τῇ ἁγίᾳ
θεότητι ἔ, καὶ μᾶλλον αὐτὸν τὸν ᾤδην χειρωθῆναι, καὶ
τὸν θάνατον καταλυθῆναι, καὶ πληρωθῆναι τὸ εἰρημένον·
Οὐκ ἐάσεις τὴν ψυχήν μου εἰς ἅδην, οὐδὲ
δώσεις τὸν Ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. Οὕτε γὰρ
κατέλιπεν ὁ ἅγιος Θεὸς Λόγος τὴν ψυχὴν, οὔτε ἐγκατελείφθη
ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν ἅδῃ. Πάντα γὰρ οἰκονομεῖ
τὰ τῆς τοιαύτης μεγάλης μυσταγωγίας ἡ Τριὰς
ἀπαραλείπτως, ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, τοῦ μὲν Υἱοῦ ἐνσάρκου, του δὲ Πατρὸς
ἀσωμάτου ὑπάρχοντος, εὐδοκίᾳ δὲ ἰδίᾳ καὶ βουλήσει
Πνεύματος ἁγίου τοῦ ἀσωμάτου, Υἱοῦ δὲ ἐνσωμάτου
γενομένου, ἀλλὰ ἀτρέπτου. Τὰ δὲ ὅλα ἀπὸ τῆς Τριά
δος ᾠκονομεῖτο σωτήρια τοῖς ἀνθρώποις.
ΞΓʹ. Διὰ τοῦτο πάλιν ἐν ἑτέρῳ φησὶν, ἐπειδὴ εἶπεν·
Ἦα τί ἐγκατέλιπές με; ὡδε λέγει· Οὐ μή σε ἀνῶ,
ρὺδ´ οὐ μ σε ἐγκαταλείπω. Ἔδει γὰρ γενέσθαι τὸ
τριήμερον σῶμα ἐν τῷ μνήματι, ἵνα πληρωθῇ τὸ εἰρημένον·
Καὶ ἐγενόμην ἐν νεκροῖς ἐλεύθερος· καὶ,
Ἀσέῤῥιψάν με τὸν ἀγαπητὸν, ὡσεὶ νεκρὸν ἐβδελυγμένον.
Καὶ ἵναπληρωθῇ, Οὐ δώσεις τὸν Ὅσιόν
σου ἰδρῖν διαφθοράν· ἵνα δείξη τὸ ὅσιον διὰ τοῦ
σώματος, καὶ ἵνα δείξῃ μήτε ψυχὴν ἐγκαταλειφθεῖσαν
ἐν ἄδῃ. Ἐν αὐτῇ γὰρ διὰ τῆς κατακωχῆς ἐν τῷ ἅδῃ
ἧν ὁ Θεὸς Λόγος, ἵνα πληρώσῃ τὸ εἰρημένον παρὰ τῶν
ἀποστόλων· Ἀδύνατον γὰρ ἡν κρατεῖσθαι αὐτὸν
ὑπὸ τοῦ ᾤδου. Καὶ τίνος ἕνεκα τὸ ἀδύνατον λέγει,
ἀλλ´ ὅτι ἔσπευδε μὲν ὁ θάνατος καὶ ὁ ἅδης κατασχεῖν
ψυχὴν, ἀδύνατον δὲ ἦν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ κατασχεθῆναι
διὰ τὴν θεότητα; Εἰ δὲ ἀδύνατον ἦν κατασχεθῆναι
διὰ τὴν θεότητα, πῶς ἄρα ἐκ προσώπου τῆς
αὐτοῦ θεότητος ἠδύνατο ῥηθῆναι τὸ, Θεέ μου, Θεέ
μου, ἵνα τί ἐγκατέλιπές μες Ἀλλ´ οὗτος ἐκ προσὡπου
τῆς αὐτοῦ ἐνανθρωπήσεως ἀνθρωποπαθῶς
ἐδείκνυτο ὁ λόγος, ἵνα μάθωμεν ἀληθινῶς εἶναι τὴν
ἔνσαρκον παρουσίαν, καὶ οὐ δοκήσει ἢ φαντασίᾳ παρ´
αὐτοῦ οἰκονομηθεῖσαν. Ἀνέστη δὲ ἀπὸ τῆς γῆς ποῖον
ἀλλ´ ἢ τὸ κοιμηθέν; Ἀνέστη γὰρ, φησὶν, οὐκ ἔστιν
ὡδε.
ΞΔʹ. Τίδὲ τὸ ἀναστὰν ἀλλ´ ἢ τὸ σῶμα; Σῶμα δὲ ἄρα
τὸ ἐν τῷ μνήματι, καὶ ἡ ψυχὴ δὲ συνανῆλθε τῷ Θεῷ
Λόγῳ. Καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐπλήρον τὴν τελείαν
$0=042 $8=162 $9=1
ἀνάστασιν ἐν τῇ αὐτῇ θεότητι, ἐν τῇ αὐτῇ ψυχῇ, ἐν
τῷ αὐτῷ ἁγίῳ σώματι, συνενώσας λοιπὸν τὴν πᾶσαν
οἰκονομίαν εἰς μίαν ἕνωσιν πνευματικὴν, εἰς μίαν
ἔνωσιν θεότητος, εἰς μίαν οἰκονομίαν, εἰς μίαν τελειότητα·
ὡς λέγει ἐν τῶ ἱβ´ ψαλμῷ· Κήριος ἐβασίλευσεν,
εὐπρέπειαν ἐνδύσατο· ἵνα δείξῃ τὴν εἴσοδον
τοῦ Θεοῦ Λόγου ἀπὸ τῶν ἐπουρανίων εἰς τὸν κόσμον
ἐνδυομένην εὐπρέπειαν, τουτέστι τὴν σάρκα,
τὴν ἀπὸ Παρθένου γεγεννημένην. Ἐπειδὴ γὰρ ἐδόκει
εὐτελής τις τοῖς ὁρῶσιν ἀπίστοις, αὐτῷ τε εὐπρέπεια
λογιζομένη, ἵνα δείξῃ τὸ αὐτοῦ ἰσχυρὸν διὰ τῆς δοκούσης
ἀσθενείας τῆς σαρκὸς, καταργοῦν τὸν τὸ κράτος
ἔχοντα τῆς ἀμαρτίας! [λύσας] τουτέστι τὸν θάνατον,
τὴν πᾶσαν οἰκονομίαν τῆς σωτηρίας ἡμῶν
εὐπρεπῶς ποιήσας, καὶ τὴν φθορὰν ἀφανίσας, καὶ
τὴν κατάραν ἐξαλείψας, καὶ τὸ καθ´ ἡμῶν χειρόγραφον,
καὶ τὴν πρὸς τὸν ἅδην διαθήκην λύσας, καὶ
πάντα οἰκονομήσας ἀνθρώποις εἰς σωτηρίαν· εὐθὺς
γὰρ μετὰ τὸ εἰπεῖν, Ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν, εὐπρέπειαν
ἐνεδύσατο, προστίθησι πάλιν, καὶ δευτεροῖ
λέγων· Ἐνεδύσατο Κύριος δύναμιν, καὶ περιεζώσατοι
ἵνα δείξῃ, τὸ πρῶτον ἔνδυμα ἀπὸ Μαρίας· τὴν
δὲ ἐπιδευτερουμένην πάλιν ἔνδυσιν ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως
τῶν νεκρῶν. Καὶ γὰρ πρωτότοκός ἐστιν ἐκ
τῶν νεκρῶν, ὡς εἰπεν ἡ θεία Γραφή. Διὰ τοῦτο
προστίθησι ταύτῃ τῇ δευτέρᾳ ἐνδύσει περισσοτέραν
τινὰ ἀσφάλειαν, λέγων· Ἐνεδύσατο Κύριος δύναμιν,
καὶ περιεζώσατο
ἘΕʹ. Ὡσπερ γὰρ ὁ ἐπὶ τῇ ὁσφύῖ διαζωννύμενος,
ἐπισφίγγει τὸ ἔνδυμα ἐπὶ τὴν ὀσφὺν, περισσότερον
στερεῶν τὸ εἶδος, καὶ συνενῶν τῷ χρωτὶ τῷ ἰδίῳ·
οὕτω τὸ πρῶτον εὐπρέπειαν διὰ τὴν ἔνσαρκον ἐνταῦ
θα ἐνδημίαν, τὸ δὲ δεύτερον, φησὶ, δύναμιν ἐνεδύσατο,
ἀναστάς ἐκ τῶν νεκρῶν· οὐκέτι εἰς πάθος ἡ ἐνανθρώπησις
αὐτοῦ ἔρχεται, οὐκέτι εἰς μάστιγας, οὐκέτι
σταυροῦται, ὡς εἶπε περὶ αὐτοῦ ὁ Ἀπόστολος· Ἀνὄστη·
οὐκέτι ἀποθνήσκει, θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει.
Διὰ τοῦτο φησὶ τὸ, διεζώσατο, συνενώσας τὴν
αὐτοῦ σάρκα εἰς μίαν θεότητα, εἰς μίαν ἑνότητα, εἰς
Πνεῦμα τὸ θεῖκὸν καὶ σωματικὸν, εἰς ἐν πνευματικὸν
τελούμενον, καὶ μὴ ἔχων διάλυσιν, ὡς εἰσῆλθε λοιπὸν
θυρῶν κεκλεισμένων τὸ παχυμερὲς, λεπτομερές, τὸ
παθητὸν, ἀπαθὲς, ἐν σαρκὶ πεπονθὸς, μένων δὲ ἐν
ἀπαθείᾳ· καίπερ, μετὰ τὸ εἰσελθεῖν, δεικνύων ὀστέα καὶ
σάρκα, τύπον λόγχης, καὶ τύπον ἥλων, ψηλαφώμενος
οπὸ τοῦ Θωμᾶ, ὁρώμενος ὑπὸ τῶν μαθητῶν· εἰσερχόμενος
δὲ θυρῶν κεκλεισμένων, ἵνα δείξῃ, ὅτι εἰς
μίαν ἕνωσιν πνευματικὴν τὸ πᾶν ᾠκονόμησε τῆς αὐτοῦ
πρὸς ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους σωτηρίας. Καὶ τί μοι
περὶ τὸν τοσοῦτον λόγον κατατρίβεσθαι; Πολλάκις,
γὰρ τὰ αὐτὰ λέγειν ἡμῖν μὲν οὐκ ὀκνηρὸν, τοῖς δὲ
ἐντυγχάνουσιν ἀσφαλείας χάριν φροντίσαντες πολλάκις
διηγησάμεθα, ἵν ὅπως διαπεράσαντες τὴν τοῦ
Ἀρείου θηριοβολίαν, τῶν φρονημάτων τε καὶ λόγων
καὶ διανοημάτων.
$0=042 $8=163 $9=1
Ἐϛʹ. Ἰκανῶς δὲ περὶ ταύτης τῆς λέξεως ὡσαύτως
διαλαβόντες, ἐπὶ τὰς ἑξῆς ἴωμεν· ἵνα, πανταχόθεν τὰ
πλεῖστα τὰ τῇ διανοίᾳ ἡμῶν ὑπὸ τῆς ἐκείνων ἐρε
σχελίας ὑποπίπτοντα σαφηνίσαντες, δείξωμεν ἀπὸ
ὅῶν ὀλίγων ἢ καὶ πλειόνων, ὅτι πάντα ἐν τῇ θείᾳ
Γραφῇ τῷ κεκτημένῳ Πνεῦμα ἅγιον, καὶ νοῦν ἐγρήγορον
παρὰ Κυρίου εἰληφότι, οὐδέν ἐστι σκολιὸν ὑπονοῆσαι,
ἢ πάθους εἰδος εἰς τὸν Πατέρα, ἢ εἰς τὸν
Υἱὸν, οὐδὲ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα· ἀλλὰ πάντα τελειόταα
τα, οἰκονομικῶς δὲ εἰς ἑκάστην χρείαν καὶ ἐν ἑκάστῳ
τόπῳ πρὸς τὸ ὑποκείμενον ἐν ἀληθεία ἐν ταῖς
θείαις Γραφαῖς εἴρηται ὑπ´ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου καὶ τῶν
αὐτοῦ ἀποστόλων, καὶ τῶν ἁγίων προφητῶν τῶν ὑπ´
αὐτοῦ ἀπεσταλμένων. Καὶ γὰρ περὶ τούτου προεφήτευσε,
φήσας κατὰ τὴν Ἑβραῖκὴν διάλεκτον· Ἡλ,
Bλὴ, λημᾶ σαβαχθανί; ὃ κατὰ ἀκολουθίαν ἐπλήρου
ὁ Κύριος ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. τὰ εἰς αὐτὸν προπεφητευμένα
λέγων, Ὡλὶ, Ἐλλ, Ἑβραῖκῇ τῇ λέξει,
ὡς ἦν προγεγραμμένον. Καὶ οὐκέτι Ἐβραϊκῇ, ἀλλὰ
Συριακῇ διαλέκτῳ τὸ συζυγοῦν ῥῆμα ἀποτελῶν
ἔλεγε, λημᾶ σαβαχθανίς ἵνα τῇ ἁρχῇ μὲν χρήσηται,
ὡς ἦν περὶ αὐτοῦ γεγραμμένον· εἰς ἑτέραν δὲ γλῶσσαν
τὸ λοιπὸν, τῷ ῥητῷ τὴν διήγησιν μεταβαλλόμενος,
καὶ αὐτὸ ποιῶν δι´ ἀγαθὴν οἰκονομίαν, εἰς τὸ ὁμολογεῖν
τὸ ῥητὸν περὶ αὐτοῦ εἰρῆσθαι ὑπὸ τοῦ προφήτου,
διὰ τοῦ, λ, Ὡλὶ, λέγειν· τὸ δὲ ὑπόλοιπον οὐκέτι
Ἔβραῖκῇ λέξει, ἀλλὰ Συριακῇ, ὅπως καθέλοι τῶν
αὐχούντων τὴν Ἑβραῖδα, καὶ καταξιώσῃ καὶ ἑτέρας
γλώσσας εἰς πλήρωσιν τῶν περὶ αὐτοῦ ῥητῶν. Ἔμελλε
γὰρ ἤδη ἁπλοῦν τὴν αὐτῶν? γνῶσιν ἐπὶ πάντα τὰ
ἔθνη, καὶ οὐκ ἐπὶ τοὺς Ἐβραίους μόνον· ὡς ἔχει ἡπᾶσα
αὕτη ἀκολουθία ἐν εἰκοστῷ πρώτῳ ψαλμῷ, ἀπὸ προσώπου
τῆς ἐνσάρκου αὐτοῦ παρουσίας τὰ ἀνθρωποπαθῆ
πάντα αὐτοῦ δηλοῦσα. Αὐτὸς δὲ ἐλθὼν ἐπλήρου, ὡς
καὶ ἔστιν ἀκόλουθα ἐν ὅλῳ τῷ ψαλμῷ εἰς τὴν τῆς
ὑφηγήσεως ταύτης ἔνσαρκον παρουσίαν Χριστοῦ, τελειότατα
τὸ διήγημα· ὥς φησι· Καὶ ἐμερίσαντο τὰ
μάτιά μου· καὶ, Ὁρυξαν χεῆράς μου καὶ πόδας
μου· αὐτοὶ δὲ κατενόησαν καὶ ἐπεῖδόν μου, καὶ
ὅσα ἐστὶ τοιαῦτα λεγόμενα, ἃ οὐκ ἐνδέχεται πληροῦ.
σθαι εἰς τὴν θεότητα, ἀλλ´ ἐν σαρκὶ τῆς θεότητος
οἰκονομούσης τὰ πάντα ἐν ἀπαθείᾳ καὶ ἐν ἀληθείᾳ.
λύσσῃ τινὶ κατεχόμενοι, τὸν αὐτῶν δεσπότην διὰ τὴν
λύσσαν ἀγνοοῦντες, καὶ αὐτῷ πρῶτον ἐπερχόμενοι.
Καὶ λέγουσι πάλιν, ὅταν ἀκούσωσι παρ´ ἡμῶν, ὡς
ἔστιν ἀληθὲς, ὡς τοῦ Κυρίου λέγοντος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
περὶ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν· Οὐς δέδωκάς μοι,
Πάτερ, ἐφύλαξα αὐτοὺς ἐν τῷ κόσμῳ· καὶ πάλιν·
Ποίησον αὐτοὺς Ἑνα ὥσω ἐν ἐμοὶ, ὀς κἀγὼ καὶ
οοοοοΘΟΟΘ
$0=042 $8=164 $9=1
σὸ ἐν ἐσμεν· καὶ λέγουσιν· Ὁρᾷς τὸ ὑπ´ αὐτοῦλεγόμενον,
ὅτι Ἐγὼ ἑν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοὶ, καὶ οἱ δύο ἔν ἐσμεν, ὄτι οὐ περὶ ἰσότητος λέγει,
ἀλλὰ περὶ ὁμονοίας; Πῶς γὰρ δύνανται οἱ μαθηταὶ
ἐν αὐτῷ εἶναι κατὰ ἰσότητα, ἀλλὰ μὴ κατὰ
τὴν ὁμόνοιαν; Καὶ εὐθὺς πάντη ἐλέγχει αὐτοὺς ἡ τοῦ
Θεοῦ ἀλήθεια, ὀς οὔτε οἱ μαθηταὶ ἠδύναντο τοῦτο
πληροῦν, οὔτε περὶ αὐτῶν τοῦτο ῥηθῆναι, εἰ μὴ ἐκοιὰ
νώνησε τῆς αὐτῶν σαρκὸς, ἐλθὼν ὁ Λόγος, καὶ συνάψας
αὐτοὺς ἐν αὑτῷ εἰς υἱοθεσίαν. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ
πάντη ἐν τῷ Ἅσματι τῶν ἀσμάτων τὴν ἁγίαν αὐτοῦ
Ἑκκλησίαν πλησίον καλεῖ, προσφωνῶν αὐτῇ διὰ τῆς
ἁγίας αὐτοῦ φωνῆς, τῆς ἀνεγερτικῆς καὶ προτρεπτικῆς,
λέγων τὸ, Ἀνάστα, ἐλθὲ πλησίον μου, καλή
ΙΚου, περιστερά μου. Καὶ ὁρᾷς, ὡς πλησίον αὐτὴν
καλεῖ; Οὐκ ἠδύνατο δὲ ἡ Ἐκκλησία πλησίον Χριστοῦ
καλεῖσθαι, εἰ μὴ ἄνωθεν ἦλθε, καὶ ἐπλησίασεν αὐτῇ,
δι´ ἧς ἔλαβε σαρκὸς ὁμοιοπαθοῦς, ἵνα τὴν πλησιάσασαν
αὐτῷ ἀνθρωπότητα, συναγαγὼν τοὺς ἐν ὑπακοῇ
γενομένους πλησίον ἑαυτῷ, καλέσῃ τὴν ἁγίαν καὶ
ἄσπιλον νύμφην.
Καὶ διὰ τοῦτο ἐνταῦθα τὸν Πατέρα αἰτεῖόΛόγος,
ὁ Κύριος ἡμῶν ὁ Μονογενὴς περὶ τῶν μαθητῶν, ἵνα
ὧσιν ἐν ἑαυτῷ, ἵνα τὴν συγγένειαν τὴν εἰς αὐτὸν διὰ
τῆς σαρκὸς γενομένην εὐδοκίᾳ Πατρὸς, ἁγιασθέντων
τῶν μαθητῶν, εἰς ἐνότητα εὐδοκίας καὶ υἱοθεσίας
συνάψῃ· ἵνα ἔγωσιν ἐν τῷ πρωτοτόκῳ τοῦ Πατρὸς
τὴν ἀποῃραφὴν τῶν πρωτοτόκων ἑν οὐρανῷ· καὶ
Τνα μή τινες νομίσωσι τὸν Υἱὸν ἀπαλλοτριοῦσθαι τῆς
τοῦ Πατρὸς δόξης, διὰ τὸ πεφορηκέναι σάρκα, ἐπασφαλιζόμενος
τὴν πίστιν καὶ τὴν τῆς ἀληθείας αὐτοῦ
γνῶσιν, μὴ ἐν ὑπονοίᾳ τινὶ γενέσθαι τῶν αὐτοῦ δούλων,
καὶ τῆς ἐλπίδος ἐκπέσοι ὁ τοιοῦτος, φησίν·
Ὑικῶσιν, ὀς ἐγὸὸ καὶ σὺ ἔν ἐσμεν, οὕτω καὶ οὕτοι
ἄνῶσιν. Ἐγὼ μέν γὸρ καὶ σὺ ἔν ἑσιμιεν, διὰ τὸ
Θεὸν ἐκ Θεοῦ, καὶ ὁμοούσιον ἐν θεότητι. Καὶ τὸ, Ἔν
ἐσμεν, οὐχ ἐνικὸν σημαίνει. Οὐκ εἶπε γὰρ, ὅτι Ἐγὼ
εἷς εἰμι, ἀλλ´ Ἐγὼ καὶ φύ· καὶ τὸ, Ἔν ἐσμεν, ἵνα
ἐλέγξῃ Σαβέλλιον καὶ τὴν αὐτοῦ σχολὴν, τὸν νομίζοντα
τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα συναλοιφὴν εἶναι, καὶ
τὸν Πατέρα πρὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὡσαύτως. Διὰ
τοῦτο γὰρ λέγει, Ἑν ἐσμεν, καὶ οὐκ εἶπεν, Εἶς εἰμι.
Δύο μὲν γὰρ τέλεια, Πατὴρ καὶ Υἱός· ἓν δὲ διὰ τὴν
ἰσότητα, διὰ τὴν θεότητα, καὶ μίαν δύναμιν, καὶ μίαν
Κὁμοιότητα. Ἐν τῇ οὖν θεότητι Πατὴρ καὶ Υἱὸς ἕν·
ἐν τῆ ἀνθρωπήσει Υἱὸς καὶ οἱ μαθηταὶ ἓν, προσαγομένων
τῶν διὰ τὴν καταξίωσιν τῆς κλήσεως τῶν μαθητῶν
ἐπὶ τὸ ἀνεκδιήγητον τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας
εἰς μίαν ἐνότητα υἱοθεσίας διὰ τὴν τοῦ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος εὐδοκίαν. Καὶ πάλιν
ἐλήλεγκται ἡ πλάνη τῶν ματαίων, περὶ τοῦ ἰδίου αὐΞΗʹ.
Παρελθὼν δὲ καὶ ταύτην τὴν λέξιν, τὰς ἑξῆς
διασκοπήσω. Ιροπηδῶσι δέ τινας λέξεις ἑαυτοῖς ἐφευρίσκοντες
$0=042 $8=165 $9=1
οἱ σοφισταὶ, περὶ συλλογισμοὺς ἐσχολακότες
καὶ λογισμοὺς ματαιοφροσύνης, ἄνθρωποι ὄντες
τὸν Θεὸν συλλογίσασθαι πειρώμενοι, ὡς καὶ ὁ προφήτης
αὐτοὺς ἐλέγχει φάσκων· Εἰ πτερνιεῖ τις Θεὸν
ὅτι ὑμεῖς πτερνίζετέ με; Τί γὰρ πάλιν φασὶν οἱ
γεννάδαι; Ὡς καὶ τὴν ἄλλην λέξιν ἄνω ἑρμηνευθεῖσαν
ἐτάξαμεν, ὑπ´ αὐτῶν δὲ ἡμῖν πρὸς πεῦσιν ἐκτεινομένην,
τὸ, Θέλων ἐγέννησε τὸν Υἱὸν, ἢ μὴ θέλων·
ὡς ἐν Θεῳ ἐδείξαμεν, ὅτι οὐδέν τι μελλητικὸν τυγχάνει
αὐτῷ, ἀλλ´ ἄμα πάντα ἐν αὐτῷ ἐστι τέλεια. Καὶ
οὐ πρῶτον βούλεται πρινὴ ποιῆσαι, οὐδὲ ποιεῖ ἄνευ
βουλεύματος, καὶ οὐ βουλεύεται, ἵνα τι ἑτοιμάση,
οὐδὲ ἡ ἑτοιμασία αὐτοῦ βουλῆς ἐπιδέεται· ὥστε παρ´
αὐτῷ τὸ γέννημα ἀεὶ γεγέννηται· καὶ μὴ ἐν χρόνῳ
ἀρξάμενον, ἀλλ´ ἀεὶ σὺν Πατρὶ γεγεννημένον ὑπάρχει,
καὶ οὐδέποτε διαλείπει· ὡς καὶ ἐνταῦθα πάλιν
δευτερώσας τὴν λέξιν πάλιν τίθημι, ὅτι οὕτε θέλων
ἐγέννησεν, οὔτε μὴ θέλων· ἀλλὰ ἐν τῇ ὑπὲρ βουλὴν
φύσει. Φύσεως γάρ ἐστιν ὁ Θεὸς ὑπὲρ βουλὴν, καὶ
πᾶσαν ἔννοιαν, καὶ ὑπόνοιαν.
ΞΘʹ. Ὁμοίως δὲ ταύτῃ λέξει, ὡς ἔφην, ἄλλην ἡμῖν
ἐφευρίσκουσιν οἱ νέοι Ἀριστοτελικοί. Ἐκείνου γὰρ
ἀπεμάξαντο τὴν ἰοβολίαν, καὶ κατέλιπον τοῦ ἁγίου
Ινεύματος τὸ ἄκακον καὶ τὸ πρᾶον, ὡς λέγει ὁ Κύριος·
Μάθετε ἀπ´ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς
τῇ καρδίᾳ· καὶ εὐρήσετε ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν
ἀνάπαυσιν. Οὗτοι δὲ, τὴν πραότητα καταλελοιπότες,
δεινότητι μᾶλλον ἑαυτοὺς ἐκδεδώκασιν, ἐνδυσάμενοι
Ἀριστοτέλην τε καὶ τοὺς ἄλλους τοῦ κόσμου διαλεκτικοὺς,
ὧν καὶ τοὺς καρποὺς μετίασι, μηδένα καρπὸν
δικαιοσύνης εἰδότες, μηδὲ Πνεύματος καταξιωθέντες
δωρεὰν ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς οἱ φιλόνεικοι. Λέγουσι
γοῦν πρὸς ἡμᾶς, ὅταν εἴπωμεν αὐτοῖς, ὅτι ὁ ὤν Υἱὸς
πρὸς τὸν ὄντα Πατέρα ἦν· ἐπειδὴ γὰρ τῷ Μωϋσῇ
εἶπεν ὁ Πατὴρ, ὅτι Ἐρεῖς πρὸς αὐτούς· Ὁ ὀν
ἀπέσταλκέ με· καὶ πάλιν τὸ Εὐαγγέλιον περὶ τοῦ
Υἱοῦ φάσκει, ὅτι Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Αόγος
ἧν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἡν ὁ Αόγος· ἐὰν
εἴπωμεν, ὅτι ὁ ὢν ἦν πρὸς τὸν ὅντα, λέγουσι πρὸς
ᾖμᾶς· Τὸ ὃν τοίνυν ἐγεννήθη, ἢ τὸ μὴ ὃν ἐγεννήθη;
Εἰ γὰρ ἦν, πῶς ἐγεννήθη; Εἰ δὲ ἐγεννήθη, πῶς ἦν·
Καὶ ἔστι τῆς αὐτῆς ματαιοφροσύνης τῆς περὶ ζητήσεις
ἀσχολουμένης, καὶ τὰ μετέωρα ἐμβατευούσης,
καὶ τὰ ἄνω περιεργαζομένης, καὶ μηδὲν ἀγαθὸν ἐργαζομένης.
Ἐροῦμεν γὰρ πρὸς αὐτούς· Πόθεν ὑμῖν
ἡ ὑπόνοια αὕτη τοῦ ταῦτα διανοηθῆναι; Ἐὰν δὲ εἴπωσιν,
ὅτι Οὕτως ἀπαιτεῖ τὸ φρόνημα ἐξετάζειν·
λέγομεν καὶ αὐτοί· Οὐκοῦν λέγετε ἡμῖν, ὡ οὕτοι, τὰ
ἕαυτῶν λογίζεσθε, ἢ τὰ τοῦ Θεοῦ; Εἶτά φασιν ἀφ´
ἑαυτῶν, ὡς λογικοί· Τὰ τοῦ Θεοῦ λογιζόμεθα. Οὐδὲν
οὖν διαλλάττει Θεὸς τῆς ὑμῶν ἕξεως, φύσεώς τε
$0=042 $8=166 $9=1
Εἰ τοίνυν διαλλάττει φύσις Θεοῦ παρὰ τὴν ὑμῶν
φύσιν, πρῶτα μὲν οὐ δύναται ἡ ὑμῶν φύσις περὶ
Θεοῦ καταλαμβάνειν τὰ ἀκατάληπτα· δεύτερσν δὲ ὅτι
ἀσεβές ἐστι Θεὸν ἀφ´ ὑμῶν ἀπεικάζεσθαι κατὰ τὴν
ὑμῶν οὐσίαν. Ἐν ἡμῖν γὰρ τὸ μὴ ὃν γεννᾶται· ἐπειδὴ
αὐτοὶ οὐκ ἦμέν ποτε, γεγεννήμεθα δὲ ἀπὸ τῶν ἡμῶν
πατέρων, τῶν καὶ αὐτῶν ποτε μὴ ὑπαρχόντων, καὶ
ἐξ ὑπαρχῆς ἄχρι τοῦ Ἀδὰμ διαληπτέον. Ἀδὰμ δὲ
ἀπὸ τῆς γῆς ἐγένετο, οὐκ ὥν ποτε. Ἡ δὲ γῆ ἐγένετο
ἐξ οὐκ ὄντων· ὅτι οὐκ ἦν ἀεί. Θεὸς δὲ Πατὴρ ἦν ἀεί.
Καὶ ὁποῖος ἦν τῇ φύσει, τοιοῦτον ἐγέννησε τὸν Υἱόν.
Ἑγέννησε δὲ αὐτὸν ἀεὶ ὄντα, οὐ συνάδελφον, ἀλλ´ ἐξ]
αὐτοῦ γεγεννημένον, ὅμοιον αὐτῷ κατὰ φύσιν, Κύριον
εκ Κυρίου, Θεὸν ἐκ Θεοῦ, Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ.
Καὶ ὁποῖα λογίζεταί τις περὶ Πατρὸς, οὕτω
καὶ περὶ Υἱοῦ λογιστέον· ὁποῖα πιστεύει περὶ τοῦ
Υἱοῦ, οὔτω εἰς τὸν Πατέρα ἡγητέον. Οὕτω γάρ ᾠησιν·
Ὅ μὴ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν ὡς πιστεύει εἰς τὸν
ΠΙμτέρα, καὶ τιμᾷ τὸν Υἱὸν ὡς τιμῷ τὸν Πατέρα, ἡ
ὡργὴ τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ´ αὐτόν· ὡς ἔχει τὸ θεῖον
Ἐὐαγγέλιον. Καὶ διέπεσε πάλιν ἡ αὐτῶν συλλογιστικὴ
διάνοια. Θεὸς γὰρ ἀκατάληπτος ὢν Θεὸν ἀκατάληπτον
ἐγέννησε πρὸ πάντων τῶν αἰώνων καὶ πρὸ
χρόνων· καὶ οὐκ ἔστι διάστημα ἀναμέσον Υἱοῦ καὶ
Ηiατρός· ἀλλ´ ἅμα νοεῖς Πατέρα, ἅμα νοεῖς Υἱόν·
ἅμα ὀνομάζεις Υἱὸν, ἅμα δεικνύεις Πατέρα. Ἀπὸ
γὰρ τοῦ Πατρὸς Υἱὸς νοεῖται, καὶ ἀπὸ Υἱοῦ Πατήρ
γινώσκεται. Πόθεν γὰρ Υἱὸς, εἰ μὴ Πατέρα ἔχει; καὶ
σόθεν Πατὴρ, εἰ μὴ ἐγέννησε τὸν Μονογενῆ; Πότε
γὰρ δύναται μὴ καλεῖσθαι Πατὴρ Πατὴρ, ἢ Υἱὸς
Υἱὸς, ἵνα τινὲς νοήσωσι Πατέρα ἄνευ Υἱοῦ, καὶ ὕστερον
ὡς εἰς προκοπὴν ἐληλυθότα, καὶ γεγεννηκότα τὸν
ΥΙὸν, ἵνα μετὰ τὸ γέννημα κληθῇ Πατὴρ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ,
προκόπτων ἐν τῇ θεότητι ὁ τέλειος, καὶ μηδέποτε
ἐπιδεόμενος τελειώσεως;
Οʹ. Πάλιν δὲ προφασίζονται, τὸ ἐατικὸν τοῦτο φάρμακον
καὶ σωτηριῶδες ἀντίδοτον ἀφ´ ἑαυτῶν ἀποβάλλεσθαι
βουλόμενοι, τὸ στερέμνιον τῆς πίστεως
τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας, λέγοντες· Πόθεν
τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα ἡμῖν φέρεται; διὰ τί ὁμοούσιος
ῤ λἱὸς τῷ Πατρὶ λέγεται; Ποία Γραφὴ εἰπε περὶ
ὁμοουσιότητος; Ποῖος τῶν ἀποστόλων οὐσίαν εἶπε
εοῦ; Οὐκ ἴσασι δέ, ὅτι καὶ ὑπόστασις καὶ οὐσία
ταυτόν ἐστι τῷ λόγῳ. Ἔστη γὰρ Κύριος ἐν τῇ ὑποστάσει
αὐτοῦ, καὶ τὸ ἀπαύγσμα τῆς δόέης, καὶ
καρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ· οὐσία οὐν ἐστιν,
οὐχὶ περιουσία, ἀλλὰ αὐτὸ τοῦτο ὃν, ὥς φησι Μωϋσῆς·
Ὁ ὥνἀπέσταλκέ με, εἶπον τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ.
Ὁ ὤν οὖν ἐστι τὸ ὄν· τὸ δὲ ὃν ἡ οὖσα οὐσία τυγχάνει.
$0=042 $8=167 $9=1
Τὸ δὲ ὁμοῦ οὐχ ἕνα πάλιν σημαίνει, ἀλλὰ ἀπὸ
τοῦ ὁμοουσίου δύο σημαίνει τέλεια· ἀλλ´ οὐκ ἀλλοῖᾳ
ἀλλήλων ἐστὶν, οὐδὲ ἀλλότρια τῆς αὐτῶν ἐνότητος. Εὲ
δὲ ἐχρησάμεθα εὐσεβείας χάριν τινὶ λέξει διὰ τὸν
αύνδεσμον τῆς ἀληθείας. Ἄνευ γὰρ τοῦ ὁμολογεῖν
ὁμοούσιον, πάντων· αἱρέσεων οὐ δύναται εἶναι ἔλεγχος.
Ὥσπερ γὰρ μισεῖ ὁ ὄφις τὴν ὀσμὴν τῆς ἀσφάλτου,
καὶ τὴν πνοὴν τῆς ἐλάφου, καὶ τὸ θυμίαμα ταῶ
γαγάτου λίθου, καὶ τὸ κάπνισμα τοῦ στύρακος· οὕτω
καὶ Ἄρειος καὶ Σαβέλλιος μισεῖ τὸν λόγον τῆς ἐν ἀληθείᾳ
ὁμολογίας τοῦ ὁμοουσίου. Ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς
ἐροῦμεν· Εἰ καὶ μὴ ἦν ἡ λέξις ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖςστι
δὲ, καὶ σαφῶς ἔγκειται ἐν νόμῳ, καὶ
παρὰ ἀποστόλοις καὶ τοῖς προφήταις. Ἐκ γὰρ δύο
μαρτύρων ἢ τριῶν σταθήσεται πᾶν ῥῆμα.
Ὅμως ἐξὸν ἦν ἡμῖν δι´ εὐσέβειαν χρήσασθαι λέξει
χρησίμῃ. ἐπασφαλιζομένοις τὴν ἁγίαν πίστιν. Ὑμεῖς
δὲ τί φατε; Λέγετε γὰρ ἡμῖν, ὦοὗτοι, τί λέγετε περὶ
τοῦ Πατρός; Ἄκτιστος ὁ Πατήρ; Πάντως ὅτι ναί.
Τίς γὰρ ἠλίθιος, ἵνα ἀμφιβάλλοι περὶ τούτου·
Ποῖος δὲ ἐμβρόντητος λογίσασθαι μὴ εἶναι ἄκτιστον
τὸν Θεὸν, καὶ Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ; Πάντως γὰρ καὶ αὐτοὶ ὁμολογεῖτε, ὅτι
ἀγέννητος, καὶ ἄκτιστος, καὶ ἀγένητος. Οὐ γὰρ ἔχει
πρὸ αὐτοῦ Πατέρα, οὐδὲ ὁρισμὸν ἐτῶν, οὐδέ ἀρχὴν
ἡμερῶν, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Εἰ τοίνυν οὕτε ἀρχὴ
χρόνου αὐτῷ, οὔτε τέλος, ὁμολογεῖται, ὅτι ἄκτιστος,
καὶ ἀναμφίβολόν ἐστιν. Οὐδαμοῦ δὲ περὶ αὐτοῦ τοῦτο
γέγραπται. Εὐσεβείας δὲ χάριν ἀναγκαζόμεθα ταῦτα
εὐσεβῶς περὶ αὐτοῦ φρονεῖν τε καὶ λέγειν, κἄν τε
μὴ ᾗ γεγραμμένον. Οὕτως τὸ περὶ τοῦ ὁμοουσίοι.
ἀναγκαζόμεθα λέγειν, εἰ καὶ μὴ ἦν γεγραμμένον
κατὰ τὴν ἰδίαν γλῶσσαν, μετὰ στενωπῆς τῶν λόγων,
εἰ καὶ δόξειε τοῦτο εἰναι ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ ὑπὲρ τὴν
ἡμῶν φύσιν τὸ ἐπὶ Θεοῦ διαλέγεσθαι, Ἀλλ´ ὅμως
αὐτὸς ὁ Κύριος συγγνωμονήσειεν ἡμῖν, βουλομένοις
οὐχ ὑπὲρ θεότητος ἀπολογεῖσθαι, τῆς ἀνενδεοῦς οὕσης
τῆς ἡμῶν συστάσεως! Ἀλλὰ δεῖ εὐσεβῶς λέγειν,
καὶ εὐσεβῶς νοεῖν, ἵνα μὴ ἀπολώμεθα.
ὈΑʹ. Τοίνυν ἀποκρίθητε ἡμῖν, οἱ τοῦ Ἀρείου μαθηταί·
ἀγέννητον λέγομεν πάντες ὁμοῦ τὸν Πατέρα,
καὶ ἄκτιστον, καὶ θαυμαστὴ ἡ λέξις δηλονότι· ποῦ
ποίνυν γέγραπται τοῦτος Δείξατε τὸν τόπον. Οὔτε
γὰρ νόμος εἴρηκεν, οὔτε προφῆται, οὕτε Εὐαγγέλιον,
οὔτε ἀπόστολοι. Εἰ τοίνυν εὐσεβῶ, λέγομεν λέξιν μὴ
γεγραμμένην, καὶ ἔστιν ἀποδεκτὴ ὑπὲρ δόξης Θεοῦ
λεγομένη· τίς ἡμῖν ἐγκαλέσειεν, εἰ καὶ μὴ ἦν τὸ
ὁμοούσιον γεγραμμένον, εὐρόντων ἡμῶν λόγον, δι´ οὓ
λόγου δυνησόμεθα τὸ ἀσφαλὲς ὁμολογῆσαι τῆς ἡμῶν
σωτηρίας; ἀλλ´ εἰσὶ μαρτυρίαι μετὰ καὶ τοῦ εὐσε-
οομνσοοΟ
$0=042 $8=168 $9=1
βοῦς λογισμοῦ, αἵ τε προτεταγμέναι καὶ ἄλλαι
πλείους. Παρελεύσομαι δὲ καὶ ταύτην τὴν λέξιν, καὶ
ἰτὰς ἄλλας αὐτῶν τοῦ δελεασμοῦ κατὰ τῶν ἀκεραίων
λεγομένας ἐν Θεῷ ἀναξανῶ ῥήσεις τε καὶ ἐπινοίας.
ΟΒʹ. Λέγουσι γὰρ πάλιν οἱ αὐτοὶ μετὰ πασων
ὧν ἀπὸ τοῦ Ἀποστόλου καὶ τῶν Εὐαγγελίων κατὰ
τὸν νοῦν αὐτῶν παραφθείρουσι, κακῶς ὑπονοοῦντες
λέξεις, καὶ ταύτην εἰς μέσον φέροντες ἀπὸ τοῦ Ἀποστόλου,
ὡς εἴρηται ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῇ,
ἐν τῷ περὶ νεκρῶν ἀναστάσεως κεφαλαίῳ. Ὡς καθεξῆς
φησιν· Εἶτα τὸ τέλος, ὅταν παραδιδῷ τὴν
βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὅταν καταργήσῃ
πασαν ἀρχὴν, καὶ πᾶσαν ἐξουσίαν, καὶ δύναμιν.
Αεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν, ἄχρις οὖ θῇ πάντας
τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ·
ἔσχατος ἐχθρὸς καταρεῖται ὁ θάνατος. Ὅταν
δὲ εἰπῃ, ὅτι Πάντα αὐτῷ ὑποτέτακται, δῆλον
ὅτι ἐκτὸς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῶ τὰ πλντα Ὅναν
δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε καὶ αὐτὸς ὁ
Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ
πάντα, ἵνα ] ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πασιν. Ἐπιλαμβάνονται
τοίνυν τοῦ ῥητοῦ, καὶ τῷ ἔθει τῆς αὐτῶν
ἔχθρας πρὸς τὸν Μονογενῆ κατασκευάζοντες τὴν
αὐτοῦ ἄφραστον καὶ ἔνδοξον θεότητα, ὡς καὶ πολλάκις
εἶπον, ἀνοίᾳ φερόμενοι. Καί φασιν· Ὁρᾷς, ὅτι
λέγει· Ὅταν τὸ τέλος παραδιδῷ τὴν βασιλείαν
τῷ Θεῷ καὶ Πατρί, ὅταν καταργήσῃ πᾶσαν ἐξουσίαν
καὶ δύναμιν. Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν,
χρις οὖ ὃῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας
αὐτοῦ. Τὸ δὲ, δεῖ, καὶ, ἄχρι, καὶ, δταν παραδιδῷ
τὴν βασιλείαν, χρόνου ἐστὶν ὁρισμός. Καὶ
βλασφημοῦντές φασι· Παύσεως καὶ καταλύσεως τοῦ
βασιλεύοντός ἐστι ταῦτα δηλωτικὰ, Ἔως οὖ παραδιδῷ
τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Καὶ οὐκ
Τσασιν ἐξ ὑπαρχῆς τὸν νοῦν τῆς ἀληθείας, ὅτι διὰ τὸ
μετεσ, ηκέναι τὸν Μονογενῆ σαρκὸς καὶ αἵματος, τὰ
ἀνθρωποπαθῆ περὶ αὐτοῦ, καὶ τῆς ἐνσάρκου αὐτοῦ
παρουσίας προσληπτικὰ τῆς δόξης ᾷδεται καὶ λέγεται·
ἀλλ´ οὐκ ἐκτὸς τῆς τελείας ἀεὶ καὶ ἐνδόξου αὐτοῦ
θεότητος, τῆς μηδὲν ἐνδεομένης προλαβέσθαι·
δόξης, ἐχούσης δὲ τὸ αὐτοδεδοξασμένον καὶ τὸ αὐτοτέλειον.
Ὡσαύτως περὶ τῶν δύο ἀπολογεῖται μερῶν,
φάσκων περὶ μὲν τοῦ προσφάτου· Δόξασόν με,
Πάτερ, ἐν τῇ δόξῃ, ἢ εἰκον παρὰ σοὶ αρὸ τοῦ
τὸν κόσμον γενέσθαι. Ὁ δὲ Πατὴρ,· τῶν δύο σχέσεων
ἀπαγγέλλων τὴν δόξαν, περὶ μὲν τῆς πρώτης
κατὰ τὸ Πνεῦμα, ὅτι Ἐδόξασα, ἵνα δείξῃ τὸ ἀόριστον·
περὶ δὲ τοῦ προσφάτου, διὰ τὴν ἔνσαρκον
παρουσίαν, ὅτι καὶ πάλιν δοξάσω.
$0=042 $8=169 $9=1
ΟΓʹ. Ἵα καὶ ἐνταῦθα τὸ σαφὲς ἀποδειχθείη περὶ
ὧν καὶ ὁ Ἀπόστολος εἴρηκε, περὶ αὐτοῦ διττῶς τὴν
ἀλήθειαν ὑποτιθέμενος. Καὶ τὸ, Ἄχρις οὐ παραδιδῷ
τὴνν βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, διὰ τὴν
ἀπὸ χρόνου ἀρχὴν γενομένην ἐνσάρκου παρουσίας.
Ἡ γὰρ θεότης τοῦ Μονογενοῦς ἦν ἀεὶ σὺν Πατοὶ,
ὅπερ ἐστὶ μονογενὴς Θεὸς Λόγος ἐκ Πατρὸς προελθὼν
ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως. Ἐπεὶ πῶς πληρωθήσεται τὸ
ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου, τὸ, Πνεῦμα Κυρίου ἐπἔλεύσεται
ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει
σοις Ἐπειδήπερ ἔλεγεν αὐτῇ· Τέξῃ υἱδο-, καὶ
καιλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν· ἵνα δείξῃ
ἄνωθεν τὸν Θεὸν Λόγον κατεληλυθότα, καὶ ἐν μήτρα
τῆς αὐτῆς Παρθένου σαρκωθέντα, καὶ τελείως ἐνανρωπήσαντα·
ἵνα μὴ διορίσῃ τὴν ἔνσαρκον τελείοσιν
ἀπὸ τῆς ἐνθέου τελειώσεως, μετὰ προσθήκης τοῦ,
καὶ ἔλεγεν ἀὐτῇ· Διὸ καὶ τὸ γεννώμενον ἄγιον
κληθήσεται Υἱδς Θεοῦ. Εἶτα· Δώσει αὐτῷ ὁ Θεδς
τὸν θρόνον Δαβὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ βασιλεόσει
ἐπὶ τὸν οἷκον Ἰακὼβ εἰς τοὺς αἰῶνας,
καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος,. Ἀντιδιαστελλομένων
τοίνυν τούτων θατέρου πρὸς θάτερον,
τὸ, Δεῖ αὐτὸν βασιλεύειν ἄχρις οὖ· καὶ, λασλεύσει
ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακὼβ εἰς τοῖνς αἰῶναςΚαὶ
οὐκ εἶπεν, εἰς τὸν αἰῶνα μόνον, ἀλλ’, εἰς τοδς
αἰῶνας· καὶ πάλιν τὸ, Ὅταν παραδιδῷ τὴν βασιλείαν
τῳ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἀντιπαρατιθέμενον τὸ, Ααὶ
τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος· ἀμφοτάρων
δὲ τὰ τοιαῦτα περὶ Κυρίου καὶ Χριστοῦ οησάλτων,
ἀξιοπίστων ἁπάντων ὄντωνοῦ μὲν ἀγγέλοι
Γαβριὴλ ἀγίου ὄντος, τοῦ δὲ ἀγίου Ἀποστόλου πνευματοφόρου
ὄντος], τί ἂν φαίησαν οἱ τῆς ζωτικῆς
πραγματείας ἄγνωστοι; Μὴ ἄρα ἀντίθετος εἴη ἡ
Γραφὴ πρὸς ἐαυτὴν τὰ πάντα ἀεὶ ἀληθεύουσα; Μὴ
γένοιτο! Ἀλλ´ ὡς ἀπαρχῆς εἴπομεν, διὰ τὸ προσληπτικὸν
τῆς ἐνανθρωπήσεως, τὰ πάντα ἔχει τῆς εὐλόγου
ἀκολουθίας. Εἰ γὰρ παραδίδωσι τὸ βασίλειον χρόνῳ,
ἄρα νῦν οὐδὲ βασιλεύει. Εἰ δὲ οὕπω βασιλεύει, πως
εὑρίσκεται προσκυνούμενος ἀεὶ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων καὶ
ἀρχαγγέλων πρὸ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας καὶ ἐν τῇ
ἐνσάρκῳ παρουσίᾳ; ὡς ἡ Γραφὴ λέγει περὶ αὐτοῦ, ὅτι
Ὅταν εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοκον εἰς τὴν οἰκουμένλν,
λέγουσα· Καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάαΚτες
ἄγγελοι Θεοῦ· καὶ πάλιν· Ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ
Ρ τοῦ Πατρός.
Καί φησιν, Αὐτῷ κάμψει πᾶν γόνυ ἐποιρανίωτ,
καὶ ἐπιείων, καὶ καταχθονίων. Ἃρα οὖν βασιλεύτπτν
ἀτὶ ὁ ὑπὸ πάντων προσκυνούμενος. Τί οὖν εἴπωμεν·
Τοῦ Υἱοῦ ἀεὶ βασιλεύοντος, ἀπὸ τῶν ἀνέκαθεν, καὶ
νῦν, καὶ εἰς τὸ ἑξῆς, ἐπεὶ μηδέπω παρέδωκε τὴν
βασιλείαν τῳ Πατρὶ, ἀρα ἐκτός ἐστι τοῦ βασιλεύειν
ὁ Πατήρ; Μὴ γένοιτο! Ἔστι γὰρ ἅμα Πατρὶ βασιλεύων,
καὶ Πατὴρ ἅμα Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι.
Ἀλλὰ τί λέγουσιν; Ὅταν παραδιδῷ τὸ βασίλειον
τῳ Θεῷ μαὶ Πατρὶ, παύεται αὐτὸς τοῦ βασιλεύειν·
Μὴ γένοιτο! Ἐπεὶ πῶς πληροῦται τὸ, Καὶ τῆς βασλείας
αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος; Ἀλλ´ ἵνα δείξη,
$0=042 $8=170 $9=1
ὅτι οὐδὲν ἐν τῷ Υἱῷ πεπλήρωται, οὕτε πληροῦται
ἀφηνιάζον καὶ ἰδιάζον τῆς τοῦ Πατρὸς ἑνώσεως,
καὶ ἑνὸς θελήματος Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου
Πνεύματος. Ὁρῶμεν γὰρ καὶ ἐνταῦθα ὡς περὶ αὐἴτοῦ
τοῦ Υἱοῦ εἰρημένου, ὅτι Ὅταν παραδιδῷ τὴν
βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὅταν καταργήσῃ
πᾶσαν ἀρχὴν, καὶ ἐξουσίαν, καὶ δύναμν· ὡς
αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ παραδιδόντος τὴν βασιλείαν, καὶ
καταργοῦντος πᾶσαν ἀρχὴν, καὶ τὰ ἑξῆς· καὶ τὸ,
Δεῖ αὐτὸν βασιλεύειν ἁχρις οὖ θῇ πάντας τοὺς
έχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ· ὡς τοῦ Υἱοῦ τὰ
πάντα ποιοῦντος, καὶ αὐθεντοῦντος, καὶ ἐξουσιάζοντος,
καὶ τῷ Πατρὶ παραδιδόντος σὺν τῇ βασιλείᾳ
τοὺς ὑποτασσομένους.
ΟΑʹ. Εἶτα λοιπὸν μεταβαίνει εἰς πρόσωπον ἕτερον
πάλιν· Τοῦ Πατρὸς ὑποτάσσοντος πάντα τῷ Υἱῷ·
καί φησι· Πάντα ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐ-
τρῦ´ ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος. Οὐκέτι
δὲ ἀπὸ προσώπου Πατρὸς μόνον, οὐδὲ ἀπὸ προσὡπου
Υἱοῦ μόνον, ἀλλὰ μεσαίτατα τῶν προσώπων
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, φησίν· Ἕσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται
ὁ θάνατος. Ὅταν δὲ εἴπῃ, ὅτι πάντα αὐτῷ
ὑποτέτακται, ἤθελον ἐρωτῆσαι τοὺς αὐτοὺς, ἀπὸ
προσώπου τίνος τὸ, εἰπη, λέγει; Τὸ γὰρ βάθος τῶν
μυστηρίων τοῦ Θεοῦ πνευματικῶς τοὺς σαρκικοὺς
κρίνει. Ὁ γὰρ σαρκικὸς οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος·
μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστιν. Ἐνταῦθα γὰρ, Ὅταν
εἶπῃ, ὅτι πάντα αὐτῷ ὑποτέτακται, εἰ μὲν ὁ Πατὴρ
λέγει πρὸς τὸν Υἱὸν, ἐλλιπὴς ἡ πραγματεία·
ὑπέταξε γὰρ ὁ Υἱὸς τὰ πάντα τῷ ατρί· εἰ δὲ ἀπὸ
προσώπου Υἱοῦ τὸ, Ὅταν εἴπῃ· Τὰ πάντα αὐτῷ ὑποτέτακται,
λέγεται, ἐλλιπὲς τὸ φρόνημα, ὅτι μελλητικά
τινα ἐν Θεῷ, ἢ ἐν Πατρὶ, ἢ ἐν Υἱῳ λογίζεται. Τίς δέ
ἐστιν ὁ λέγων, ὅτι πάντα ὑποτέτακται; Οὐ γὰρ εἶπεν·
Ὅταν εἴπωσιν. Εἰ γὰρ ἦν τοῦτο τοῦ Υἱοῦ τὸ, Ὃταν εἴπωσι,
λεγόμενον, ἠδύνατοπληροῦσθαι ἢ ἐπὶ τοὺς ἀγγέλους,
ἢ ἐπὶ τοὺς ὑποταγέντας. Ἐπειδὴ δὲ ἄνω ἐσήμανε
τὸν Υἱὸν ὑποτάσσοντα τῷ Πατρὶ, καὶ παραδιδόντα,
καὶ τὸν Πατέρα ὑποτάσσοντα τῷ Υἱῷ τὰ πάντα, περιελείπετο
δὲ τοῖς λεξιθήρεσι τὸ τοῦ Πνεύματος ἀγίου
πρόσωπον· τούτου ἕνεκα ἀπαρεμφάτως μετὰ τὸ
πρόσωπον γοῦ Υἱοῦ, καὶ τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς,
τὸ πρόσωπον ὑπέφαινε τοῦ ἁγίου Ιiνεύματος, τοῦ
ἀναγγέλλοντος ἀεὶ τὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, καὶ διδάσκοντος
ἵνα μὴ ἐλλιπῆ ποιήσῃ τὴν τελείαν γνῶσιν
τῆς περὶ· Τριάδος καὶ τῆς ἐνσάρκου προσληπτικης
δόξης παρουσίας. ΕΤτα, φησὶν, ἔσχατος ἐχθρὸς καταρεῖται
ὁ θάνατος. Ὁ δὲ καταργηθεὶς πεπέδηται,
οὐκέτι ἐνεργῶν ὃ ἐνεργεῖ, οὐδὲ ἔτι ὑπάρχων· καὶ
γὰρ κατήργηται.
ΟΕʹ. Τί οὖν οἱ τὸ συνιέναι τὰς Γραφὰς ἀγνοοῦντες
ἔχουσι περὶ τούτου λέγειν; Δεῖ ἡμᾶς ἄρα λογίσασθαι
περὶ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι ἀργήσει τοῦ βασιλεύειν.
Εἰ οὕτως ἄρα εἶχεν ἡ λέξις. Ἀλλὰ ἀσεβήσομεν καὶ
αὐτὸν μετὰ τῶν ὑποτασσομένων ἐναριθμῆσαι μάλιστα,
$0=042 $8=171 $9=1
μετὰ τὸ ἐνεργεῖν οὗ ἐνήργει παυομένου.
Ἀλλὰ μὴ γένοιτο! Οὐδεὶς γὰρ τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων,
καὶ ἐλπιζόντων ἐν ἀληθείᾳ, διανοηθήσεται
ἀπρεπῶς τῇ αὐτοῦ δόξῃ λέγειν, ἢ ἀκούειν, ὡς
οὗτοι ματαίως φρονοῦσι. Πάντα δὲ ἡ θεία Γραφὴ διδάσκει·
Ὅταν εἴπῃ· Πάντα αὐτῷ ὑποτέτακται,
δηλονότι ἐκτὸς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα.
Ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε καὶ αὐτὸς
Κὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὸ
πάντα· ὅπως τὸ ἀπαρχῆς ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου σημανΚθὲν
καὶ ἐνταῦθα διὰ τοῦ ὁμοιώματος τοῦ λόγου συζευχθὲν,
τὴν φράσιν πᾶσαν τῆς δυνάμεως τοῦ Λόγου
Κἀοφάνοι ἀκολούθως τε καὶ τηλαυγῶς. Ὡς καὶ ὁ
ἄγγελος τὸ ὅμοιον ἔλεγεν, ἄνωθεν μὲν σημάνας τὸν
Υἱὸν, εἶτα μετὰ προσθήκης περὶ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας
τὴν συνένωσιν δηλῶν, ὅτι Διὸ καὶ τὸ γεννώχιενον
ἐκ σοῦμετὰ προσθὴκης τοῦ, καὶ ἁγίου,
Κκληθήσεται Υἱὸς Θεοὺ. Διά τοι τοῦτο καὶ τὰ
τοιαῦτα, ἐπειδὴ τὸ, καὶ διὸ, καὶ, τὸ γενώμενον
κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ, γούτου ἕνεκα αὐτὸς ὁ Υιὸς
ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα, ἵνα
μηκέτι τὸ σαρκικὸν σαρκικὸν εἴη τῇ δυνάμει, ἀλλὰ
συνηνωμένον τῇ θεότητι, τὸ σαρκικὸν εἰς μίαν ἕνωσιν
συνηνωμένον, σὺν Πατρὶ βασιλεῦον καὶ ἁγίῳ
Πνεύματι, Οὖ τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος, Καὶ
ἐξότε μὲν ἀνέστη, ἀρχὴν λαβόν τὸ, Ὕνα ἢ ὁ Θεὸς
τὰ πάντα ἐν αᾶσι· συνήνωται γὰρ ὁμοῦ εἰς μίαν
τὴν αὐτοῦ θεότητα πνευματικῶς τὸ σαρκικόν· ἐπειδὴ
λέγει· Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν,
ἔως τῆς παρουσίας τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου· καὶ,
Ὡὕτως ὅύεσθε αὐτὸν, θν τρόπον ἱδετε αὐτὸν ἀναΖαμβανόμενον·
τότε λοιπὸν πάντων τελειμθέντων,
καὶ μηδενὸς τῶν πρὸς πλήρωσιν ὑπολειπομένων· τῶν
ἐπὶ τὴν αὐτοῦ θεότητα ἀναφέρειν τὸ, Ἱνα ἢ ὁ Θεὸς
τὰ πάντα ἐν πᾶσιν, ἔστι σημαινόμενον, ἵνα μὴ εἴη
διαίρεσις· οὐ γάρ ἐστιν, ἵνα μὴ νομισθῇ πολυθεῖα.
Μία γάρ ἐσφιν ἡ δοξολογία. Οὔτε γὰρ νῦν ὡς τυραννῶν
ὁ Υἱὸς οὐχ ὑποτέτακται τῷ Πατρὶ, οὕτε ὑποτέτακται
ὡς δοῦλος, καὶ ἐξουσίαν μὴ ἔχων, ἐκ
Πατρὸς γεγεννημένος τῆς αὐτῆς φύσεως, καὶ τῆς
αὐτῆς θεότητος, οὔτε τότε κατὰ ἔλλειψιν, οὔτε
κατὰ ὑπόβασιν, οὕτε κατὰ ἀνάγκην, ἢ κατὰ λέξιν ?
ὑποτάσσεται τῷ Πατρί· ἀλλ´ ὡς Υἱὸς γνήσιος
μονογενὴς, σὺν Πατρὶ βασιλεύων ἀεὶ εἰς μίαν
ἑνότητα, καὶ εἰς ἓν γέρας τιμῆς ἀνάγων τὴν
πᾶσαν κτίσιν, καὶ διδάσκων αὐτοῦ τὴν Ἐκκλησίαν,
Ὅα ἢ ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. Ἐπειδὴ μία
ἐστὶν ἡ θεότης, μία ἡ κυριότης, μία δοξολογία Πατρὸς,
Υἱοῦ, καὶ ἀγίου Πνεύματος, πρεπόντως τιμαμένου
τοῦ Πατρὸς ὑπὸ τοῦ Υοῦ, ὡς γνησίου Υἱοῦ,
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὡς οὐκ ἀλλοτρίου ὄντος
Ιiατρὸς καὶ Υἱοῦ, Καὶ ἀποκλειέσθωσαν τῶν κατὰ
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος βλασφημούντων
αὐτοὶ οἱ λόγοι, καὶ τὰ ἐπινοήματα τῆς
πρὸς τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἔχθρας. Καὶ ἔτι
πάλιν τὰ κακῶς ὑπ´ αὐτῶν ἐπινοούμενα φωράσαντες
ἀνατρέψομεν.
$0=042 $8=172 $9=1
; ηελε.
Οϛʹ. Πάλιν λέγουσι τῶν ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου λέἘεις
τινὰς, καί φασιν· Διὰ τί οὐ δύναται ποιεῖν
οὐδὲν ὁ Υἱὸς ἀφ´ ἐαυτοῦ, ἐὰν μὴ ἶδῃ τὸν Πατέρα
κοιοῦντα; Καὶ οὐ νοοῦσιν ἀπαρχῆς τὰ λεγόμενα,
βτι καίτοιγε ὁ Πατὴρ οὐ πρότερον ἐποίησε, καὶ ὕστερον
ὁ Υἱὸς ἐτεχνάσατο. Ποῖον γὰρ οὐρανὸν ἐποίησε
καθ´ ἑαυτὸν ὁ Πατὴρ, ἵνα, ἀπὸ τοῦ τύπου τοῦ πρώτου
οὐρανοῦ λαβών τὸ ὁμοίωμα ὁ Υἱὸς, οὕτως ἐργάσηται;
Ἀλλ´ οὐδεὶς τοῦτο δύναται δεῖξαι τῶν τὴν καείαν
ἐπινοούντων. Ἐν ἀρχῇ γὰρ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Ἀλλ´ ἅμα ἐν ἀρχῇ ἐν τῇ
κοσμοποιίᾳ φάσκει· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´
Κεἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ´ ὁμοίωσιν. Καὶ οὐκ εἶπε·
Δεῦρο, ποιήσω καὶ ὑποδείξω πῶς ἐργάση. Ἔπειτα
δὲ, Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον. Καὶ οὐκ
εἷπεν, Ἐποίησε, καὶ ἔδειξε τῷ Υἱῷ πῶς δεῖ ποιεῖν
τὸν ἄνθρωπον. Οὕτε γὰρ ἐν ἀγνοίᾳ ἦν ὁ Υἱὸς, ἵνα
μετὰ τὸ μαθεῖν τέχνην, τότε τὰ ἐξ αὐτῆς ἐργάσηται.
Ἀλλ´ ἐπειδὴ πάλιν ἐλθὼν ὁ Κύριος ἡμῶν τὴν σάρκα
ἐνεδύσᾶτο, καὶ ἄνθρωπος ἐγένετο, καὶ ἐν ἡμῖν συνανεστράφη,
εἶχε δὲ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους τὸν λόγον,
οἶτινες ἐνόμιζον αὐτὸν τὰ τοῦ Πατρὸς καταλύειν, βουλόμενος
ἀναγαγεῖν τὴν διάνοιαν τοῦ μὴ προσέχειν τῇ
αὐτοῦ ἐνανθρωπήσει μόνον. ἔλεγεν· Οὐδὲν ποιεῖ ὁ
Υὸς, ἐὰν μὴ ἶδῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα· ἵνα δείξῃ
τὸ ἔργον τοῦ Υἱοῦ εἶναι ἔργον τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸν
Πατέρα εὐδοκοῦντα ἐπὶ τῇ αὐτοῦ τῆς πάσης ἐργασίας
οἰκονομίᾳ. Οὕτω καὶ κατὰ ἀκολουθίαν καὶ τὰς ἄλλας
λέξεις προσκόπτοντες, ὡς θῆρες, καὶ ἐλεγχόμενοι
ἀπὸ προσώπου τῆς τοῦ λόγου ἀστραπῆς, τῆς ἀληθείας
δκωχθήσονται. Ἄστραψον ἀστραπὴν, καὶ
σκορπιεῖς αὐτούς· ἐξαπόστειλον τὰ βέλη σου, καὶ
συνταράξεις αὐτούς.
ΟΧʹ Πρόσκειται γὰρ ταύτῃ τῇ λέξει ἂν ἀναλέγουσι
καθ´ εἰρμὸν, καὶ λέγουσιν ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου· Ὁ
γὰρ Πατὴρ φιλεῖ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δείκνυσιν
αὐτῷ, ἃ αὐτὸς ποιεῖ, καὶ μείζονα τούτων δείεει
αὐτῳ ἐργα, ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε· καὶ πάλιν· Ὁ
Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὸς, καὶ ζωοποιεῖ. Ὁμοίως
καὶ ὁ ΥΙὸς οὑε θέλει ζωοποιεῖ· καὶ πάλιν· Οὐδένα
γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει, ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωκε
τῷ Υἱῷ, Ἰνα κάντες τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς
τιμῶσι τὸν Πατέρα. Ὃρα δέ μοι λοιπὸν, Ἄρειε, τὸ
πέρας της πρὸς σὲ διαλογῆς, ποῦ ἀπετέλεσεν ὁ λόγος.
Οὐκ εἶπε τινὰς ναὶ, καὶ τινὰς οὔ· ἀλλ´ Ἰνα πάντες
τιμῶσι τὸν Υἱὸν ὡς τιμῶσι τὸν Πατέρα. Μὴ
ὰτίμαζε τοίνυν τὸν Υἱὸν, ἵνα μὴ ἀτιμάσῃς τὸν Πατέρα·
εἰ γάρ τι εἰς τὸν Υἱὸν λογίζῃ ὑποβεβηκὸς, ἢ
ἐλάττωμα διανοεῖσθαι, οὐκοῦν καὶ ἐπὶ τὸν Πατέρα
ἀναβαίνει σου ἡ διάνοια. Τῆς γὰρ αὐτῆς σοι τολμηρίας
ἐστὶ τὸ εἴς τὸν Υἱὸν διανοεῖσθαι, καὶ μὴ τιμᾷν
$0=042 $8=173 $9=1
αὐτὸν. καθάπερ τιμᾷς τὸν Πατέρα. Ἵνα γὰρ καὶ
δῷ αὐτῷ ὁ Πατὴρ, λέγε μοι, ὧ γεννάδα, τί λέγει·
Ἱνα ὃν θέλῃ ὁ Υἱὸς ζωογονήσῃ. Οὐκ εἶπεν, ὃν κελεύεται·
ἔδει δὲ ταῦτα τὸν Υἱὸν δέξασθαι παρὰ Πατρὸς,
ἀλλ´ οὐκ ἐλάττονα εἶναι παρὰ τὸν Πατέρα,
μάλιστα κατὰ δύο τρόπους· πρῶτον μὲν, διὰ τὸ ἀναγαγεῖν
ἡμῶν τὴν διάνοιαν εἰς μίαν ἕνωσιν θεότητος,
Πατρὸς, καὶ Υἱου, καὶ ἀγίου Πνεύματος, καὶ μὴ εἰς
μερισμοὺς, καὶ πολυθεῖαν καταγαγεῖν τὸν τῶν ἀνθρώπων
λογισμὸν, ἀλλὰ ἀναφέρειν εἰς μίαν ἑνότητα·
δεύτερον δὲ, καὶ εἰς τὴν τῆς ἐνοάρκου παρουσίας μεταβολὴν
δόξης, καὶ συνένωσιν τῆς αὐτοῦ θεότητος.
Ἐπειδὴ γὰρ ἦλθε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εὐφρᾶναι διὰ
τῆς ὑποσχέσεως ἠς εἰπεν, ὅτι Εἰσὶ τῶν ἑστώτων,
οἷτινες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου, ἔως ἂν ἴδωσε
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ·
καὶ τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ, ὡς λέγει τὸ Εὐαγγέλιον,
ἢ ὡς τὸ ἕτερον λέγει, μετὰ ἕξ ἡμέρας οὐ τῶν εὐαγγελιστῶν
ἕτερα ἀνθ´ ἑτέρων λεγόντων, ἀλλὰ μιᾶς
οὔσης τῆς ἀκριβείας, ἀεί ποτε δὲ ἀσφαλιζομένης, ἵνα
μὴ πρόφασις γένηται τὸ τοὺς ἀνθρώπους προσκόπτειν
ἐν τοῖς ἀναγκαίοις· ἐπειδήπερ ἔγκειται ἡ ἔννοια τοῦ
ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐκ νεότητος ἐπιμελῶς· διὰ
τοῦτο εἷς εὐαγγελιστὴς τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ εἶπεν. Ἡν
γὰρ μέρος τι τῆς ἡμέρας ὑπολειπόμενον, ὅτε τὸν λόγον
ἔφη, καὶ συνηρίθμησεν ἀπ´ ἐκείνης τῆς ἡμέρας
καὶ τῆς ὥρας, εἰ ἦν ἡ ἡμέρα κεκλικυῖα περὶ ἐνάτην
ὥραν ἢ δεκάτην. Καὶ πάλιν ἐν τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ περὶ
τὴν τρίτην ἢ τετάρτην ὥραν τοῦ πράγματος γεγονότος,
ὀγδόη αὕτη ἐκαλεῖτο. Ὁ δὲ ἄλλος εὐαγγελιστὴς
ἀσφαλίζεται καὶ λέγει, μετὰ ἓξ ἡμέρας. Οὐκ ἡρίθμησε
γὰρ ἐν ᾗ τὸν λόγον ἔφη τοῖς μαθηταῖς, οὐδὲ
ἐν ᾖ τὸ ἔργον ἐπετέλεσεν, ἀλλὰ τὰς μέσον ἓξ πληΟΙΙʹ.
Ὥδε δὲ περὶ τὸν λόγον γενόμενος, τὴν φράσιν
ὑπέδειξεν· Ὅμλς? παραλαβὼν Πέτρον καὶ
Ἰωάννην καὶ Ἰάκωβον, ἀνήνεγκεν αὐτοὺς εἰς τὸ
ὄρος, Καὶ μετεμορφώθη, καὶ ἔλαμψε τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλος· τὸ ἐν σαρκὶ πρόσωπον συνὸν ἐν
τῇ θεότητι· καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ λευκὰ ὡς χών·
δηλονότι ἡ σὰρξ ἡ ἀπὸ Μαρίας οὐσα, καὶ ἐκ τοῦ
ἡμετέρου γένους τυγχάνουσα· καὶ μετεμορφοῦτο εἰς
δόξαν, δόξαν ἐπικτωμένη τῆι θεότητος, τὴν τιμήν τε
καὶ τελειότητα, καὶ δόξαν τὴν ἐπουράνιον, ἣν μὴ
εἶχεν ἡ σὰρξ ἀπαρχῆς, ἐνταῦθα δὲ λαβοῦσα ἐν τῇ
συνενώσει τοῦ Θεοῦ Λόγου. Οὕτως τὰ προειρημένα
νόει, ὅτι Τὴν πᾶσαν κρίσιν δέδωκε τῷ Υἱῷἄτι
Ἔδωκεν αὐτῷ ἐξουσίσν, ἵνα ὃν θέλει ζωογονήσῃ·
ἵνα τὴν μὲν πρώτην ἀρχὴν δείξῃ τὴν ἕνωσιν
τῆς μιᾶς θεότητος, καὶ τὸ ἕν θέλημα ἐπὶ τὸν Πατέρα
φέρειν τὰ ὅλα τῆς ἀγαθοσύνης, καὶ ἐπὶ τὴν μίαν
ἀρχὴν καὶ θεότητα τῶν τριῶν οὐσῶν τελείων ὑποστάσεων,
μιᾶς δὲ θεότητος, Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ
$0=042 $8=174 $9=1
ἀγίου Πνεύματος, καὶ τῆς ἐνσάρκου πάλιν παρουσίας
προσλαμβανούσης μετὰ τῆς θεότητος τὴν ἀπὸ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ κεχαρισμένην αὐτῇ τοῦ ἀξιώματος
δωρεάν τε καὶ ἐξουσίαν καὶ τελειότητα καὶ εἰς
μίαν θεότητα πνευματικὴν συνένωσιν.
Δα λα ο νίλὶιαιε ειιω ρμῖιοιε  Ραιιε ΓΙοϛυε Βεηεῆοῖο, πεολοη ἰ ροιοειαιεπ ροσίοειοεὴηυε
αε ερίιαίοιὴ ἱη ὡαι ἀνiῖεαιοι οοΙΙιῖυ οορ.
ΟΟʹ. Καὶ μάλα μόλις διεδράσαμεν τὸ δυσθαλάττιον
τρῦτο χωρίον, καὶ τὴν πᾶσαν ταύτην θηριοβολίαν,
ἄγριά τε κυμάτων κυρτώματα, ἀφρισμοὺς δὲ καὶ
σάλους δεινούς· βέλη τε ἐναντίων καὶ θυρεοὺς κατακαύσαντες
κατὰ τὸν ὀρθὸν λογισμὸν ἐν διανοίᾳ,
τόξα τε τῶν δι´ ἐναντίας κατακλάσαντες ἐπὶ τὸ
ἐρπετὸν τοῦτο τὸ πολυκέφαλον ὕδρας ἄμορφον κατάστημα,
λαβόντες ἐκ Θεοῦ τὴν δύναμιν καὶ τὴν χάριν
οἱ ἀνίκανοι, ὥστε, ἐν Θεῷ ἰσχύσαντες, τὴν ἐπινίκιον
ᾤδειν φωνὴν λέγουσαν· Ασωμεν τῷ Κυρίῳ· ἐνδόξως
γὸρ δεδόξασται· Ἰππον καὶ ἀναβάτην ἔμὸιψεν
εἰς θάλασσσν· καὶ συντρίψαντες τὴν κεφαλὴν
τοῦ δράκοντος ἐπάνω τοῦ ὕδατος, τοῦ ἡσύχως πορευομένου,
οὗ οὐκ ἠθέλησαν τὴν μετοχὴν οἱ νέοι
Κμετὰ Ἰουδαίων κληρονομίαν κεκτημένοι· πρὸς οὓς
ἀποτεινόμενος ὁ προφήτης ἔλεγε· Διὰ τὸ μὴ θέλειν
ὑμᾶς ὑδωρ τοῦ Σιλωὰμ τὸ πορευόμενον ἡσυχῆ,
ἀλλὰ βούλεσθαι ἔχειν ὑμᾶς τὸν Ῥαασσὼν τὸν
ἄασιλέα καὶ τὸν Ταβεὴλ υἱὸν Ῥομελίου, ἰδοὺ
ἐπάγει Κύριος ἐφ´ ὑμᾶς τὸ ὑδωρ τοῦ ποταμοῦ τὸ
ἰσχυρὸν, τὸν βασιλέα τῶν Ἀσσυρίων, καὶ τὰ
ξῆς. Ἐμεῖς δὲ, λαβόντες ἐν Κυρίῳ τὴν βοήθειαν,
καὶ τὸ ἀπὸ ἀληθινῆς σαρκὸς πτύσμα ἐπὶ τῆς γῆς
βεβλημένον, καὶ τὸ μετὰ πτύσματος φύραμα τοῦ
πηλοῦ ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν κεχαραγμένον, ἵνα οἵ
οτε ἐν ἀγνοία νῦν τὴν ἀλήθειαν γνῶμεν, ἀπελθόν.
τες καὶ νιψάμενοι ἐν τῷ Σιλωὰμ, τῷ ἀπεσταλμένῳ
ἑρμηνευομένῳ, τουτέστιν ἐν τῇ ἐνσάρκῳ παρουσίᾳ,
καὶ ἐν θεότητι τελειότητος, καὶ λοιπὸν ἑωρακότες,
οὐκέτι ἀρνούμεθα τὸν Κύριον, εἰ καὶ ἀποσυναγώγους
ἡμᾶς ποιήσωσιν οἱ τῆς Ἀρείου φατρίας καὶ Ἰου
δαίων διάδοχοι Ἔθεντο γὰρ καὶ οὗτοι, καθάπερ κἀκεῖνοι,
πάντα τὸν ὁμολογοῦντα τὸν Κύριον ἀποσυνάγωγον
αὐτῶν γενέσθαι· ἵνα δείξωσι τὸν ἀναβλέψαντα
ἔλεγχον γεγονότα τῶν ἀβλεπτούντων. Εἰ μὴ γὰρ ἦν
ἡ συναγωγὴ αὐτῶν τυφλὴ ὅλη, οὐκ ἂν οὗ ἠνοίχθησαν
οἱ ὀφθαλμοὶ ἀποσύνακτον ἐποίουν. Εὐχαριστήσωμεν
τοίνυν τῷ Κυρίῳ, ὅτι καὶ ἀνεβλέψαμεν, καὶ ὁμολογοῦμεν
τὸν Κύριον, καὶ ἐθεραπεύσαμεν τὰ σίνη, ἐὰν
καὶ τὸ ἔργον τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ πράξωμεν· καὶ
κατεπατήσαμεν τὸν ὅφιν, καὶ συνετρίψαμεν τὴν κεφαλὴν
τοῦ δράκοντος ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει· ὧ ἡ
δόξα, τιμὴ, κράτος, Πατρὶ ἐν Υἱῷ, Υἱῷ ἐν Πατρὶ,
σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.
Καταλείψαντες δὲ τὴν νενεκρωμένην ταύτην ὕδραν,
τὴν ἑπτακέφαλον καὶ πολύσχιδον, ἐπὶ τὰς ἑξῆς συνήθως
προέλθωμεν, ἀγαπητοὶ, Θεὸν τὸν ἀεὶ βοηθὸν
ἐπικαλούμενοι τὴν αὐτὴν ἡμῶν ποιήσασθαι ἐπιμέλειαν,
$0=042 $8=175 $9=1
καὶ τῶν βουλομένων τούτῳ τῷ πονήματι ἐν
τυγχάνειν, εἰς ἴασιν τῶν δεδειγμένων, καὶ εἰς
διόρθωσιν τῶν μὴ ἐν κακοῖς ἤδη ἐξετασθέντων.
Αύδιανῶν ἀφηνιασμὸς καὶ σχίσμα, οὐ μέντοι αἷρεσις.
Οὗτοι μὲν διαγωγὴν καὶ βίον εὖ τεταγμένον
κέκτηνται· εἰσὶ δὲ κατὰ πάντα τὴν πίστιν ἔχοντες,
ὡς ἡ καθολικὴ Ἐκκλησία. Μοναστήρια δὲ οἱ πλείσυς
κατοικοῦσι. Κέχρηνται δὲ καὶ ἀποκρύφοις πολλοῖς
κατακόρως. Οὐ συνεύχονται δὲ ἡμῖν, ψέγοντες τοὺς
παρ´ ἡμῖν ἐπισκόπους, πλουσίους, καὶ ἄλλους·
ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ΙΙάσχα ποιεῖν ἰδιαζόντως, ὅτε ο
Ἰουδαῖοι ποιοῦσιν. Ἔχουσι δὲ καὶ ἰδιωτικόν τι καὶ
φιλόνεικον, ξηρότατα τὸ κατ´ εἰκόνα ἑρμηνεύοντες.
ὃωτεινιανοί. Οὓτος ὁ φωτεινὸς, ἀπὸ Σιρμίου
ὑπάρχων, ἔτι καὶ δεῦρο περιενόστει. Ὅς τὰ αὐτὰ
Παύλῳ τῷ Σαμοσατεῖ ἐφρόνησε. Κατά τι δὲ πρὸς
ἐκεῖνον διαφέρονται. Καὶ αὐτοὶ καὶ ἀπὸ Μαρίας καὶ
δεῦρο τὸν Χριστὸν διαβεβαιοῦνται.
Μαρκελλιανοί. Ἀπὸ Μαρκέλλου τοῦ ἀπὸ Ἀγκύρας
τῆς Γαλατίας. Οὐτος, ἐν ἀρχῇ παραπλησίως Σαβελλίῳ
φρονήσας, διεφημίσθη. Εἰς ἀπολογίας δὲ
πολλάκις ἐλθὼν, καὶ ἐγγράφως ἀπολογησάμενος,
παρὰ πολλῶν τοῖς αὐτοῖς ἐμμένειν κατηγορήθη.
Ἱσως δὲ μεταγνοὺς τάχα ἐαυτὸν διωρθώσατο, ἢ οἱ
αὐτοῦ μαθηταί. Ὑπὲρ αὐτοῦ γὰρ ἢ ὑπὲρ τῶν
αὐτοῦ μαθητῶν ὀρθόδοξοί τινες μέσως ὑπεραπελο-
γοῦντο.
Ἡμιάρειοι. Οἱ Χριστὸν μὲν κτίσμα ὁμολογοῦντες,
εἰρωνείᾳ δὲ κτίσμα αὐτὸν φάσκοντες, ἀλλ´ οὐχ ὡς
ἓν τῶν κτισμάτων· ἀλλὰ, φασὶν, Υἱὸν λέγομεν· διὰ
δὲ τὸ μὴ πάθος προσάψαι τῷ Πατρὶ διὰ τοῦ γεγεννηκέναι,
κτιστὸν αὐτὸν λέγομεν. Ὡσαύτως καὶ περὶ
τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίου, κτίσμα παντελῶς ὁρίζονται,
παρεκβάλλοντες Υἱοῦ τὸ ὁμοούσιον, ὁμοιοοὐσιον
δὲ θέλουσι λέγειν. Ἄλλοι δὲ ἐξ αὐτῶν καὶ τὸ
ὁμοιοούσιον παρεξέβαλον.
$0=042 $8=176 $9=1
Πνευματομάχοι. Οὗτοι περὶ μὲν Χριστοῦ καλῶς
ἔχουσι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημοῦσι, κτιστὸν
αὐτὸ ὀριζόμενοι, καὶ οὐκ ὃν ἐκ τῆς θεότητος, μᾶλλον
δὲ καταχρηστικῶς διὰ ἐνέργειαν κεκτίσθαι, ἀγιαστικὴν
αὐτὸ δύναμιν φάσκοντες εἶναι μόνον.
Ἀριανοί. Οὗτος Ἀέριος ἀπὸ Πόντου ὁρμᾶται.
Ἕτ. δὲ δεῦρο περίεστι πειρασμὸς τῷ βίῳ. ρεσβύτερος
οὗτος ἦν τοῦ ἐπισκόπου τοῦ Εὐσταθίου ἐν
Ἀρειανοῖς διαβληθέντος· καὶ ἐπειδὴ αὐτὸς Ἀέριος
οὐ κατεστάθη ἐπίσκοπος, πολλὰ κατὰ τῆς Ἐκκλησίας
ἐδογμάτισε, τῆ μὲν πίστει ὢν Ἀρειανὸς τελειότατος,
περιττότερον δὲ δογματίζει. Μὴ δεῖν φησι προσφέρειν
ὑπὲρ τῶν προκεκοιμημένων. Νηστεύειν δὲ
τετράδα καὶ προσάββατον καὶ Τεσσαρακοστὴν καὶ
Πάσχα κωλύει· ἀποταξίαν κηρύσσει. Σαρκοφαγίαις
δὲ παντοίαις κέχρηται καὶ τρυφαῖς ἀδεῶς. Εἰ δέ τις
τῶν αὐτοῦ βούλοιτο νηστεύειν, μὴ ἐν ἡμέραις τεταγμέναις
φησὶν, ἀλλ´ ὅτε βούλεται. Οὐ γὰρ εἶ ὑπὸ
νόμον. ὃάσκει δὲ μηδὲ εἶναι διαφορώτερον ἐπίσκοπον
πρεσβυτέρου.
κετρινοί. Οἱ ἀπὸ Ἀετίου τοῦ Κλικος, διακόνου
γενομένου ὑπὸ Γεωργίου τοῦ τῶν Ἀρειανῶν ἐπισκόπου
τῆς Ἀλεξανδρείας, οἱ καὶ Ἀνόμοιοι καλούμενοι,
παρά τισι δὲ Εὐνομιανοὶ δι´ Εὐνόμιόν τινα μαθητὴν
τοῦ Ἀετίου γενόμενον ἔτι περιόντα. Σὺν αὐτοῖς
δὲ ἦν καὶ Εὐδόξιος· ἀλλὰ δῆθεν διὰ τὸν πρὸς τὸν βαΚσιλέα
τὸν Κωνστάντιον φόβον ἀφώρισεν ἑαυτὸν, καὶ
μᾶλλον τὸν Ἀέτιον ἐξώρισεν. Ἔμεινε δὲ Εὐδόξιος
ἀρειανίζων, οὐ μέντοι γε κατὰ τὸν Ἀέτιον. Οὗτοι
Ἀνόμοιοι, οἱ καὶ Ἀετιανοὶ, οἶ παντάπασι Χριστὸν
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἀπαλλοτριοῦσι Θεοῦ, κτιστὸν
αὐτὸν διαβεβαιούμενοι, καὶ οὐδὲ ὁμοιότητά τινα ἔχειν
λέγουσιν. Ἐκ συλλογισμῶν γὰρ καὶ Ἀριστοτελικῶν
καὶ χεωμετρικῶν τὸν Θεὸν παριστᾷν βούλονται, καὶ
Χριστὸν δῆθεν μὴ δύνασθαι εἶναι ἐκ Θεοῦ διὰ τοιούτων.
Οἱ δὲ ἀπ´ αὐτοῦ Εὐνομιανοὶ καλούμενοι ἀναβαπτίζουσι
πάντας τοὺς πρὸς αὐτοὺς ἐρχομένους, οὐ
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀπὸ Ἀρειανῶν, κατὰ κεφαλῆς
ἄνω τοὺς πόδας στρέφοντες τῶν βαπτιζομένων, ὡς
πολὺς ᾤδεται λόγος. Τὸ δὲ σφαλῆναι ἔν τινι πορνείᾳ,
ἢ ἑτέρᾳ ἀμαρτίᾳ οὐδὲν εἶναί φασιν· οὐδὲν γὰρ ζητεῖ
Θεὸς ἀλλὰ τὸ εἶναι ἐν ταύτῃ μόνῃ τῇ αὐτῶν νομιζομένῃ
πίστει.
Ἀὗταί τέ εἰσιν ὁμοίως καὶ τοῦ τρίτου βιβλίου,
ἕκτου δὲ ὄντος τόμου νατὰ τὴν ἀκολουθίαν, αἱρέσεις
$0=042 $8=177 $9=1
Πεντηκοστὴ, ἡ καὶ ἐπτακοστή.
Αʹ. Αὐδιανοὶ, εἴτουν Ὡδιανοί, τάγμα εἰσίν. Οὗτοι δὲ
ἐν μοναστηρίοις τὴν κατοίκησιν κέκτηνται ἀναχωροῦντες,
τάγμα ὄντες ἐν ἐρημίαις τε καὶ πλησιαίτερον
πόλεων, ἐν προαστείοις τε καὶ ὅποι τὰς ἑαυτῶν
μονὰς ἤτοι μάνδρας ἔχουσιν. Οὕτος ὁ Αὔδιος τούτων
ἀρχηγὸς γεγένηται ἐν χρόνοις Ἀρείου, ὀπηνίκα συνεκροτήθη
κατὰ Ἀρείου ἡ σύνοδος τῶν αὐτὸν καθελόντων.
Ἡν δὲ ὁ ἀνὴρ ἀπὸ τῆς Μέσης τῶν ποταμῶν
ὁρμώμενος, διαφανής τις κατὰ τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα
διὰ τὸ ἀκραιφνὲς τοῦ βίου, καὶ κατὰ Θεὸν ζήλου, καὶ
πίστεως· ὃς, πολλάκις θεώμενος τὰ ἐν ταῖς Ἔκκλησίαις
γενόμενα, εἰς πρόσωπον ἐπισκόπων τε καὶ
πρεσβυτέρων ἐλεγκτικῶς ἀντετίθει τοῖς τοιούτοις
λέγων· Οὐ χρὴ ταῦτα οὕτως γενέσθαι· οὐκ ὀφείλει
παῦτα οὕτως πράττεσθαι· ὡς ἀνὴρ ἀληθεύων, καὶ
οποῖα φιλεῖ ὑπὸ τῶν φιλαλήθως ἐλευθεροστομούντων
ἀνδρῶν, τῶν μάλιστα τὸν βίον ἀκρότατα βιούντων.
Διὸ τοιαῦτα ὁρῶν, ὡς προεῖπον, ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις,
λαλεῖν ἠναγκάζετο πρὸς ἔλεγχον, καὶ οὐκ ἐσιώπα.
Εἴ τινα γὰρ εἶδε τῶν φιλοχρηματούντων τοῦ κλήρου,
ἢ ἐπίσκοπον, ἢ πρεσβύτερον, ἢ ἕτερόν τινα τοῦ κανόνος,
πάντως ἐφθέγγετο. Καὶ εἰ ἐώρα τινὰ ἐν τρυφῇ
καὶ σπατάλῃ, ἢ τινα παραχαράττοντα τὰ ἐν τῷ ἐκκλησιαστικῷ
κηρύγματι καὶ θεσμῷ τῆς Ἐκκλησίας,
μὴ φέρων ὁ ἀνὴρ, προεβάλλετο, ὡς ἔφην, τὸν λόγον.
Καὶ ἦν τοῦτο τοῖς μὴ τὸν βίον δεδοκιμασμένον ἔχουσιν
ἐπαχθές. Ὑβρίζετο δὲ ἕνεκεν τούτου, καὶ ἀντελέγετο,
ἐμισεῖτο, ἔφερε κλυδωνιζόμενός τε καὶ ὡθούμενος,
καὶ ἀτιμαζόμενος, ἕως χρόνου ἱκανοῦ ἐν ταῖς
Ἐκκλησίαις συναγόμενος· ἕως ὅτε δεινῶς ἐνέγκαντές
τινες ἐξεοῦσι τὸν ἄνδρα διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν.
Ὁ δὲ οὐκ ἠνείχετο, ἀλλ´ ἐβιάζετο μᾶλλον ἀλήθειαν
μὲν λέγειν, μὴ ἀναχωρεῖν δὲ τοῦ συνδέσμου τῆς μιᾶς
ἂνώσεως τῆς ἁγίας καθολικῆς Ἐκκλησίας. Ὡς δὲ
ἐτύπτετο αὐτός τε καὶ οἱ ἅμα αὐτῷ πολλάκις, τὰ
δεινά τε ἔπασχε, βαρυστονήσας, σύμβουλον λαμβάνει
ἐαυτοῦ τὴν ἀνάγκην τῶν ὕόρεων. Ἐαυτὸν γὰρ ἀφρρίζει
τῆς Ἐκκλησίας, πολλοί τε ἄμα αὐτῷ ἀφηνιάζουσι·
καὶ οὕτως τὴν διαίρεσιν εἰργάσατο, οὔ τι ἔχων
παρηλλαγμένον τῆς πίστεως, ἀλλ´ ὀρθότατα μὲν πιστεύων
αὐτός τε καὶ οἱ ἅμα αὐτῷ· εἰ καὶ χρὴ τὰ
μάλιστα λέγειν ἐν μικρῷ τινι αὐτὸν φιλονείκως φέρεΗ
$0=042 $8=178 $9=1
Μετὰ γὰρ τοῦ ὁμολογεῖν περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ,
καὶ ἀγίου Πνεύματος θαυμαστῶς, ὡς ἔχει ἡ καθολικὴ
Ἐκκλησία, ὀρθοδοξότατά τε φυλάττειν, τά τε ἄλλα
πάντα τοῦ βίου θαυμαστά. Ταῖς γὰρ ἰδίαις χερσὶν
ἐργαζόμενος, αὐτός τε καὶ οἱ ὑπ´ αὐτὸν ἐπίσκοποί τε
καὶ οἱ πρεσβύτεροι, καὶ οἱ λοιποὶ πάντες διατρέφον
ται. Ὕστερον δὲ μετὰ τὸ ἐξωσθῆναι τῆς Ἐκκλησίας,
ἀπὸ ἄλλου ἐπισκόπου, τὰ αὐτα συζητοῦντος καὶ ἀναχωρήσαντος
τῆς Ἐκκλησίας, χειροτονεῖται οὗτος
ἐπίσκοπος, περὶ οὗ ἐπελαβόμην λέγειν, ἐπειδήπερ
ἐν παρεκβάσει γεγένημαι, αὖθις ἐπαναλαβὼν διέξειμι
τὴν ὑφήγησιν· φημὶ δὲ περὶ τῆς ὡς ἐπὶ τὸ σκληρότατον
καὶ ἰδιωτικὸν, καὶ φιλόνεικον τῆς παρ´ αὐτῷ
ψδομένης λέξεως ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς. Τὸ γὰρ κατ´
εἰκόνα οὗτος καὶ οἱ μετ´ αὐτοῦ, ὅπερ ὁ Θεὸς δεδώρηται
τῷ Ἀδὰμ, ἀποκρότως βούλεται ὁρίζειν εἶναι
τοῦτο πληρούμενον κατὰ τὸ σῶμα· ἀπὸ τοῦ δῆθεν
λεγομένου ῥητοῦ τοῦ, Ποιήσωμεν ἄνῆρωπον κατ´
εἰκόνα ἡμετόραν καὶ καθ´ ὁμοίωσιν. Καὶ εἶτα ἐπιφέρει
λέγων ὁ θεῖος λόγος, ὅτι καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν ἄνθρωπον, χοῦν λαβών ἀπὸ τῆς γῆς. Ἐπειδὴ,
φησὶν, εἶπεν ἄνθρωπον ἀπὸ τῆς γῆς, ὅρα, ὅτι ἀληθέστατα
ὅλον τὸ χοῖκὸν εἶπεν ἄνθρωπον, ἄρα τε αὐτὸ
τὸ χοῖκὸν προέλεγεν ἔσεσθαι κατ´ εἰκόνα Θεοῦ. Καί
ἐστι τοῦτο ἀπόκροτον, ὡς ἔφην, καὶ ἰδιωτικὸν, τὸ
ὁρίζεσθαι ἄνθρωπον ἐν ποίῳ μέρει τέτακται τοῦ ἀνρώπου
τὸ κατ´ εἰκόνα· εἰ χρὴ ὅλως μέρος λέγειν διὰ
τὰ πολλὰ τὰ ἀντιπίπτοντα τῇ τῶν ἀνθρώπων ἐννοίᾳ
κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ ἔχοντα ζητημάτων πληθύν.
Ἡ γὰρ ποιήσωμεν τὸν Θεὸν ὁρατόν τε καὶ σωματικὸν,
εἴπερ ἐν σώματι τὸ κατ´ εἰκόνα πληροῦται σωματικῶς,
καὶ ἐσχηματισμένως, ἢ ἄνθρωπον τῷ Θεῷ ἐξισούμενον
τοῦτο φάσκοντες. Διὸ οὐ χρὴ πάντως ὁρίζειν ἢ
ιισχυρίζεσθαι, ἐν ποίῳ μέρει τὸ κατ´ εἰκόνα πληροῦται,
ἀλλ´ ὁμολογεῖν μὲν τὸ κατ´ εἰκόνα εἶναι ἐν τῷ
ἁνθρώπῳ, ἵνα μὴ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἀθετήσωμεν καὶ
ἀπιστήσωμεν Θεῷ. Ὅσα μὲν γὰρ λέγει ὁ Θεὸς, ταῦτα
ἀληθῆτυγχάνει, εἰκαὶ ἐξέφυγε τὴν ἡμῶν ἔννοιαν ἐν ὀλί.
γοις λόγοις. Ἀρνήσασθαι οὖν τοῦτο τὸ κατ´ εἰκόνα οὐ
πιστὸν, οὔτε τῆς ἀγίας τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας. Ἔτι γὰρ
πᾶς ἄνθρωπος σαφῶς κατ´ εἰκόνα, καὶ οὐδεὶς τῶν
ἐχόντων εἰς Θεὸν τὴν ἐλπίδα ἀρνήσεται· εἰ μὴ ἄν
τινες ἑαυτοῖς μύθους πλάσσωσιν ἐκβαλλόμενοι τῆς
Ἐκκλησίας καὶ τῆς τῶν πατέρων ἐκ προφητῶν τε
καὶ νόμου καὶ ἀποστόλων καὶ εὐαγγελιστῶν παρα- ῃ ἰ
Γʹ. Ὥστε οὐν ἐκεῖνοι, φιλονεικότερον ἐν τούτῳ
διακείμενοι, ἐκτὸς καὶ αὐτοὶ βαίνουσι τῆς κατὰ τὴν
ἐκκλησιαστικὴν ὑπόθεσιν παραδόσεως, τῆς πιστευούσης
κατ´ εἰκόνα μὲν εἶναι πάντα ἄνθρωπον, μὴ ὁρίζειν
δὲ ἐν ποίῳ τέτακται τὸ κατ´ εἰκόνα, μήτε ἐχόντων
τῶν μυθωδῶς περὶ τούτων διαλαμβανόντων,
εἶτ´ οὖν ἀρνουμένων, δεῖξαι. Οἱ μὲν γὰρ λέγουσιν ἐν
τῆ ψυχῇ πληροῦσθαι τὸ κατ´ εἰκόνα, νομίζοντες τὸ
κατὰ τὴν σάρκα μόνον συλλογίσασθαι δύνασθαι·
$0=042 $8=179 $9=1
καὶ οὐκ ἵσασιν οἱ τοιοῦτοι, ὅτι τὸ κατὰ ψυχὴν συλλογίζεται,
εἰ χρὴ συλλογισμοῖς προσέχειν, καὶ μὴ
ἀπλῶς ἁπλῇ τῇ διανοίᾳ Θεῷ προσιέναι, καὶ πστεύειν,
ὅτι τὰ ὑπὸ Θεοῦ εἰρημένα ἐστὶν ἀλήθεια,
αὐτῷ δὲ μόνῳ ἐγνωσμένα τῷ τὴν πᾶσαν ἀλήθεισν
εἰδότι. Ἄλλοι δὲ λέγουσιν οὔτε ἐν ψυχῇ, οὔτε ἐν σώματι,
ἀλλὰ ἀρετὴν εἶναι τὸ κατ´ εἰκόνα· ἕτεροι δὲ
Κφάσκουσι μὴ εἶναι τὴν ἀρετὴν, ἀλλὰ τὸ βάπτισμα
καὶ τὸ χάρισμα τὸ ἐν τῷ βαπτίσματι, δῆθεν ἐκ τοῦ ῥητοῦ
τοῦ εἰρημένου· Καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα
τοῦ χοῖκοῦ, φορέσωμεν καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου·
ἄλλοι δὲ πάλιν τοῦτο οὐ βούλονται, ἀλλὰ θέλουσι
λέγειν τότε μὲν εἶναι τὸ κατ´ εἰκόνα ἐν τῷ
Ἀδὰμ, ἕως ὅτε ἐν παρακοῇ γέγονε, καὶ βέβρωκεν
ἀπὸ τοῦ ξύλου, καὶ ἐξεώσθη· ἀφ´ οὗ δὲ ἐξεώοθη,
ἀπώλεσε τὸ κατ´ εἰκόνα. Καὶ πολλή τις ἐστὶ τῶν
ἀνθρώπων μυθοποιία· οἷς οὐ χρὴ οὐδὲ πρὸς ὥραν
εἶξαι, οὔτε τούτοις, οὐτε ἐκείνοις τοῖς οὕτως ἢ οὕτω
λέγουσιν· ἀλλ´ εἶναι μὲν πιστεύειν ἐν τῷ ἀνθρώπω
τὸ κατ´ εἰκόνα, ἐν παντὶ δὲ μάλιστα, καὶ οὐχ
ἁπλῶς.
Ποῦ δέ ἐστιν, ἢ ποῦ πεπλήρωται τὸ κατ´ εἰκόνα,
αὐτῷ μόνῳ ἔγνωσται τῷ Θεῷ, κατὰ χάριν τῷ ἀνθρώπῳ
δωρησαμένῳ τὸ κατ´ εἰκόνα. Οὔτε γὰρ ἀπὡλεσεν
ὁ ἄνθρωπος τὸ κατ´ εἰκόνα· ἀλλ´ εἰ ἄρα ἐχυδαίωσε
τὸ κατ´ εἰκόνα, μολύνας ἑαυτὸν ἐν ἀδιαφόροις
πράγμασι καὶ ἀνηκέστοις ἀμαρτίαις. Ἰδοὺ γὰρ
Κμετὰ τὸν Ἀδὰμ τῷ Νῶε λέγει· Ἰδοὺ δέδωκά σοι
πάντα ὡς λάχανα ἀγροῦ· θῦσον, καὶ φάγε. Μὴ
φάγε σάρκα ἐν αἷματι ψυχῆς· ὅτι ἐγὼ ἐκζητήσω
τὰς ψυχὰς ὑμῶν. Πᾶς ὁ ἐκχέων αἷμα ἀνθρώπου
ἐπὶ τῆς γῆς, ἀντὶ τοῦ αἱματος αὐτοῦ ἐκχυθήσεται
τὸ αἷμα αὐτοῦ· ὅτι ἐν εἰκόνι Θεοῦ ἐποίησα
τὸν ἄνθρωπον· καὶ ἐγὼ ἐκζητήσω τὸ αὗμα ὑμῶν
ἐκ παντὸς τοῦ ἐκχέοντος αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον τῆς
γῆς. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι ἐν τῷ ἀνθρώπῳ λέγεται τὸ κατ´
εἰκόνα μετὰ δεκάτην γενεὰν τοῦ τὸν Ἀδὰμ πλασθῆναι;
Ἁμα δὲ καὶ Δαβὶδ μετὰ πολὺν χρόνον λέγει
Πνεύματι ἁγίῳ· Τὰ σύμπαντα ματκιότης πᾶς
ἄνθρωπος ζῶν. Ἀλλὰ καὶ καθεξῆς μετὰ τοῦτον ὁ
Ἀπόστολός φησιν· Ἀνὴρ οὐκ ὀφείλει κομᾷν, εἰ
κὼν καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων. Ἀλλὰ καὶ μετὰ τοῦτον
Ἰάκωβος φάσκει, λέγων περὶ τῆς γλώσσης, ὅτι
Ἀκατάσχετον κακὸν, μεστὴ λοῦ θανατηφόρου.
Ἐν αὐτῇ εὐλογοῦμεν τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, καὶ
ἐν αὐτῇ καταρώμεθα τοὺς ἀνθρώπους, τοὺς κατ´
εἰκόνα Θεοῦ γεγονότας. Οὐ χρὴ ταῦτα οὕτως γίνεσθαι,
ἀδελφοί μου. Καὶ ὅρα, ὅτι ἐξέπεσεν ὁ λόγος
τῶν λεγόντων τὸν Ἀδὰμ τὸ κατ´ εἰκόνα ἀπολω-
λεκέναι.
ΚΔʹ. Τῶν δὲ πάλιν λεγόντων, τὴν ψυχὴν εἶναι τὸ
κατ´ εἰκόνα, ὁ λόγος ἐστὶ τοιόσδε καὶ ἡ ἀπολογία
Ὅτι, φησὶν, ἔστιν ἀόρατος, ὡς ὁ Θεός ἐστιν ἀόρατος·
ἐνεργητική ἐστι, κινητική ἐστι. διανοητική ἐστι, λο-
οοεορΟ
$0=042 $8=180 $9=1
γιστική ἐστι· καὶ τούτου ἕνεκα αὐτή ἐστι τὸ κατ´
εἰκόνα, ἐπειδὴ Θεὸν ἐπὶ γῆς μιμεῖται, κινοῦσά τε
καὶ πράττουσα, καὶ τᾶλλα ποιοῦσα, ὅσαπερ κατὰ τὸ
λογιστικὸν πράττει ὁ ἄνθρωπος. Εὐρίσκονται δὲ καὶ
οὗτοι συλλογιζόμενοι. Καὶ γὰρ εἰ διὰ ταῦτα καλεῖται
κατ´ εἰκόνα ψυχὴ, οὐκέτι δύναται εἶναι κατ´ εἰκόνα.
Ὁ γὰρ Θεὸς ἐπέκεινα μυριονταπλάσιον παρὰ τὴν
ψυχὴν, καὶ ἔτι περιττότερόν ἐστιν ἀκατάληπτος καὶ
ἀπερινόητος, πάντα εἰδὼς, τὰ προόντα καὶ τὰ παρόντα,
καὶ ὁρώμενα καὶ τὰ μὴ ὁρώμενα, πέρατα γῆς,
καὶ πυθμένας ἀβύσσου, ἄκρα οὐρανῶν, καὶ πάντα
τὰ ὄντα, αὐτὸς περιέχων τὰ πάντα, ὑπ´ οὐδενὸς δὲ
περιεχόμενος. Ἡ δὲ ψυχὴ περιέχεται μὲν ἐν σώματι,
ἀγνοεῖ δὲ ἀβύσσου τοὺς πυθμένας, καὶ ἐπίσταται
τὸ εὖρος της γης, τέρματα τῆς οἰκουμένης
ἀγνοεῖ, ἄκρα οὐρανῶν οὐ κατείληφε, πόσα μέλλει
ἔσεσθαι, ἢ πότε γίνεται, πόσα τε πρὸ αὐτῆς γεγένηται.
Καὶ πολλά ἐστι περὶ αὐτῆς καὶ τῶν τοιούτων
λέγειν. Ἄμα δὲ καὶ μερισμοὺς ἔχει· Θεὸς δὲ ἀμέριστός
ἐστι. Φησὶ γὰρ ὁ Ἀπόστολος· Ζῶν γὰρ ὁ
λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ
κᾶσαν μάχαιραν δίστομον, καὶ διικνούμενος μέχρι
μερισμοῦ ψυχῆς καὶ μυελῶν· καὶ κριτικὸς
ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν. Καὶ οὐκ ἔστι κτίσις
ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ὁρᾷς,
ὅτι διέπεσε καὶ τούτων ὁ λόγος.
ἰάοπανα σονάίε. Νεσμε εει οεαίκα οοτιίία οναια ἠμεο, εἰ. Εα ὓυε οὺιε ἰiοτω ορῖο τε
[οίΙἱμΓ.
Εʹ. Καὶ τῶν ἴπάλιν] λεγόντων τὸ σῶα εἶναι κατ´
εἰκόνα διαπίπτει πάλιν ὁ λόγος. Πῶς γὰρ δυνατὸν εναι
τὸ ὁρατὸν τῷ ἀοράτῳ παραπλήσιον; πῶς τὸ σωματικὸν
τῷ ἀσωμάτῳ· πῶς τὸ ἁφὴν ἔχον τῷ ἁκαταλήπτῳ;
Ὁρῶμεν γὰρ ἡμεῖς ἀπὸ τῶν ἔμπροσθεν οἷς ἔχομεν
ὀφθαλμοῖς, τὰ κατόπιν δὲ ἀγνοοῦμεν. Ἐν Θεῷ
δὲ οὐ πάθος, οὐκ ἐλάττωμα, μὴ γένοιτο! ἀλλὰ πανταχόθεν
ἐστὶ φῶς, πανταχόθεν ὀφθαλμὸς, πανταχόθεν
δόξα. Πνεῦμα ὤν ὁ Θεὸς, καὶ πνεῦμα ὑπὲρ πνευμα,
καὶ φῶς ὑπὲρ πᾶν φῶς. Πάντα γὰρ τὰ ὑπ´ αὐτοῦ γενόμενα
ὑποβέβοκε τὴν αὐτοῦ δόξαν. Μόνη δὲ ἡ
Τριὰς ἐν ἀκαταληψίᾳ καὶ ἐν δόξῃ ἀνεικάστῳ καὶ
ἀκαταλήπτῳ. Τῶν δὲ πάλιν λεγόντων τὴν ἀρετὴν
εἶναι κατ´ εἰκόνα, ἀρετὴ δὲ ἄνευ φυλακῆς ἐνταλμάτων
οὐ δύναται εἶναι. Πολλοὶ δὲ ἐν ἀρετῇ διαφερέστεροι
ἀλλήλων. Ἀρετῆς γάρ ἐστιν εἴδη πολλά. Οἴδαμεν
γὰρ αὐτοὶ καί τινας ἀπὸ ὁμολογητῶν ὑπάρχοντας,
οἵτινες ἑαυτῶν τὸ σῶμα δεδώκασι καὶ τὴν ψυχὴν
ὑπὲρ τοῦ ἐαυτῶν Δεσπότου ἐν ὁμολογίᾳ καὶ
ἀγνείᾳ διατελέσαντες, πίστιν τε ἀληθεστάτην ἐκτήσαντο,
εὐσεβείᾳ διενηνόχασι, φιλανθρωπίᾳ καὶ εὐλαβείᾳ,
ἐν νηστείαις τε διῆξαν, καὶ ἐν πάσῃ ἀγαθότητι,
καὶ ἐν ἁρετῆς τεκμηρίοις. Συμβέβηκε δὲ αὐτοὺς
ἔχειν ἐλάττωμα, ἤτοι λοιδόρους, ἤτοι ὀμνύντας
ἐν ὀνόματι Θεοῦ, ἢ εἶναι μυθώδεις, ἢ ἀγανακτικοὺς,
ἢ βίον κεκτῆσθαι χρυσοῦ καὶ ἀργύρου, καὶ ἄλλων,
ἄτινα ἐλλιπῆ ποιεῖται τῆς ἀρετῆς τὰ μέτρα. Τί
οὖν εἴπωμεν; Τὸ μὲν κατ´ εἰκόνα διὰ τὴν ἀρετὴν
ἐκτήσαντο, διὰ δὲ τὰ ὀλίγα ἀνθρώπινα τῶν ἐλαττωμάτων
$0=042 $8=181 $9=1
παρὰ σχῆμα εἶναι τὴν εἰκόνα, καὶ οὐκέτι τελείαν
τὴν ἐν αὐτοῖς εἰκόνα; καὶ πάλιν διέπεσεν ὁ
τούτων λόγος. Τῶν δὲ πάλιν λεγόντων τὸ βάπτισμα
εἶναι κατ´ εἰκόνα, πολύ τι διαπίπτει ὁ λόγος. Οὕτε
γὰρ Ἀβραὰμ ἔσχε τὸ βάπτισμα, οὔτε Ἰσαὰκ, οὔτε
Ἰακὼβ, οὔτε Ἡλίας, οὔτε Μωϋσῆς, οὔτε οἱ πρότερον
περὶ Νῶε καὶ Ἐνὼχ, οὔτε οἱ περὶ τοὺς προφτας,
Ἡσαϊαν καὶ τοὺς καθεξῆς. Τί οὖν; ἄρα ἐκεῖνοι
οὐκ ἔχουσι τὸ κατ´ εἰκόνα; Καὶ πολλή τις ἐστὶ
πρὸς τούτους ἡ ἀντιλογία, ὥσπερ τοὺς περὶ Αὔδιον,
φιλονείκως ὁρίζοντας εἰναι ἐν τῷ σώματι τὸ κατ´
εἰκόνα.
ϛʹ. Φέρουσι δὲ καὶ ἄλλας τινὰς μαρτυρίας οἱ αὐποὶ
Ἀὐδιανοὶ ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, λέγοντες, ὅτι
Ὡαθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ τὸν πένητα ἀποόλέποισι,
καὶ τὰ ὡτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν· καὶ, Χεὶρ
Κυρίου ἐποίησε ταῦτα πάντα· καὶ, Οὐγὶ ἡ χείρ
μου ἐποίησε ταῦτα πάντα, σκληροτράχηλοι;
καὶ, Ὁ οὐρανός μοι Θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑαοπόδιον
τῶν ποδῶν μου· καὶ ὅσα τοιαῦτα περὶ Θεοῦ γέγραπται·
καὶ ὅτι Εἰδον τὸν Κύριον Σαβαὼθ καθήμενον
ἐπὶ Θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου. Καὶ
ἧν ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον λευκὸν. καὶ τὸ
περιβόλαιον αὐτοῦ ὡσεὶ χιών. Καὶ ὁρᾷς, φησί,
πῶς ἔστι τὸ σῶμα κατ´ εἰκόνα Θεοῦ· Καὶ εἰσὶ κλν
τούτῳ ἀντιπίπτοντες, καὶ βιαζόμενοι ὑπὲρ δυναμιν
ἀνθρωπείαν. Καὶ τὸ, Ὥφθη Κύριος τοῖς προφήταις.
Καὶ ὥφθη μέντοι ὡς ἠθέλησε, δυνατὸς ὤν ἐν ἅπασι.
Καὶ οὐκ ἀρνούμεθα, ὅτι εἶδον οἱ προφῆται Θεόν· οὐ
μόνον δὲ οἱ προφῆται, ἀλλὰ καὶ οἱ ἀπόστολοι. Φησὶ
γὰρ ὁ ἅγιος Στέφανος ὀ πρωτομάρτυς· Ἰδοὺ ὀρῶ
τὸν οὐρανύν ἀνεῳγμένον, καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνβρώπρυ
ἐκ δεξιῶν ἐστῶτα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.
Ἀλλὰ τῇ ἰδίᾳ δυνάμει Θεὸς ὁ πανάγαθος, φιλανθρωπευόμενος
τὸ ἴδιον πλάσμα, μή τινες τῶν ἀπίστων
νομίσωσι τὰ περὶ Θεοῦ λέγειν εἶναι ἁπλῶς λόγῳ,
καὶ οὐκ ἀληθείᾳ, καὶ ἕως λόγου ἴστασθαι τὸ κατὰ
Θεὸν, καὶ μὴ πληροῦν τὸ παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ εἰρημένον,
ὅτι, Δεῖ τὸν προσερχόμενον Θεῷ πιστεύειν,
βτι ἔστι, καὶ τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν μισθαπρδάτης
γίνεται. Ἵα οὖν παραθαρσύνῃ τὸν ὑπ´ αὐτοῦ
πεπλασμένον ἄνθρωπον, τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ καὶ ἀξίοις
ἑαυτὸν ἀποκαλύπτει Θεὸς, ἵνα ἵδωσι φύσει Θεὸν, καὶ
θεμελιωθῶσι τὴν διάνοιαν, καὶ ἐλπίσωσιν ἐν ἀληθείᾳ,
καὶ κηρύξωσιν αὐτὸν ἀληθῶς, καὶ πιστοποιήσωσι τὸν
πιστὸν ἄνθρωπον· ὡς ἀμέλει καὶ οἱ Ἐλλήνων παῖδες
ἔχουσι περὶ Θεοῦ ἕως λόγου τε καὶ φαντασίας.
Ἡμεῖς δὲ ἀληθῶς Θεὸν ἐπιστάμεθα ἀληθῆ, καὶ ὄντα
ἀληθῶς ἐνυπόστατον βασιλέα, ἀκατάληπτον, ποιητὴν
τῶν ὅλων, ἕνα Θεὸν, καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸν Μονογενῆ
Θεὸν, ἐν οὐδενὶ διαλλάττοντα τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ
ἄγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, μηδὲν ἀπὸ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
διαλλάττον· ὡς καὶ ἐν πάσῃ αἱρέσει περὶ τῆς κατὰ
Θεὸν πίστεως διὰ πολλοῦ ἐποιησάμεθα τὸν λόγον.
οοιρορΟΟΘ
$0=042 $8=182 $9=1
ΡΙς οκροίαοε.
Ζʹ. Καὶ ὅτι μὲν ὤφθη Θεὸς ἀνθρώποις. πολλάκις
εἴπομεν, καὶ οὐκ ἀρνούμεθα· ἐὰν γὰρ ἀρνησώμεθα
τὰς θείας Γραφὰς, ἀληθεῖς οὐκ ἐσμὲν, καὶ εὐρισκόμεθα
ἐκπίπτοντες τῆς ἀληθείας· ἢ τὴν Παλαιὰν Διαθήκην
ἐκβάλλοντες, οὐκέτι ἐσμὲν τῆς καθολικῆς
Ἐκκλησίας· τὸ δὲ Εὐαγγέλιον ἔφη· Θεὸν οὐδεὶς
πωπότε ἐώρακεν, ὁ Μονοενὴς Θεὸς αὐτὸς ἐξηγήσατο·
καὶ πάλιν ἡ αὐτὴ θεία Γραφὴ, ὅτι Ὦφθη
ὁ Θεός τῷ Ἀβραὰμ ὅντι ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ· καὶ
αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι Οἱ ἄγγελοι
τούτων ὀρῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου τρῆ
ἐν τῷ οὐρανῷ. Ἀλλὰ πάντως ἐρεῖ τις εἰρηκέναι τὴν
θείαν Γραφὴν τοὺς προφήτας ἑωρακέναι τὸν Θεὸν
ἐν τῷ νῷ, ἀπὸ τοῦ ῥητοῦ, τοῦ, Καὶ οἱ ἄγγελοι τούτων
ὁρῶσι τὸ πρόσωκον τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν
οὐρανῷ· καὶ πάλιν ἀπὸ τοῦ, Μακάριοι οἱ καθαροὶ
τῆ καρθίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὅψονται. Φήσας δὲ
τοῦτο, καὶ παραζεύξας κατὰ τὴν αὐτοῦ ἔννοιαν τὰς,
λέξεις, εἴποι δ´ ἂν, ὅτι ἐν τῷ νῷ ἕκαστος ὁρᾷ τὸν
Θεόν. Οὐ γὰρ ὀφθαλμοῖς· ἀντιπίπτει δὲ τούτῳ ὁ
θεῖος λόγος, φάσκιων διὰ Ἡσαϊου τοῦ προφήτου·
Τάλας ἐγὼ, ὅτι κατανένυγμαι· ὅτι ἄνρωπος
ἀκάθαρτα χείλη ἔχων ἐν λαῷ, ἀκάθαρτα χείλη
ἔχοντι, ἐγὼ κατοικῶ, καὶ τὸν Κύριον Σαβαὼφ
εἶδον τοῖς ὀρθαλμοῖς μου. Καὶ οὐκ εἶπε τῷ νῷ,
οὐδὲ ἐν τῇ ἐννοίᾳ, ἀλλὰ τοῖς ὀφθαλμοῖς, τὰ ἀληθῆ
καὶ στερεὰ τῆς πίστεως βεβαιούμενος.
Τί οὖν εἴπομεν, τοῦ Εὐαγγελίου λέγοιτος, Θεὸν
μὴ ἑωρακέναι τινὰ πώποτε, τῶν δὲ προφητῶν καὶ
ἀποστόλων φασκόντων, καὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίους Ἅρα
ἁντίθετον ἐν τῇ θείᾳ Γραφῆ πρὸς ἑαυτήν τι; μὴ
γένοιτο! Ἀλλὰ εἶδον προφῆται καὶ ἀπόστολοι· καὶ
ἀληθὲς ὑπάρχον· εἶδον δὲ καθὸ ἠδύναντο αὐτοὶ, καὶ
καθὸ ἐνεχώρει, καὶ ὥφθη αὐτοῖς ὁ Θεὸς ὡς ἠθέλησεν.
Πάντα γὰρ αὐτῷ δυνατά. Καὶ ὅτι μὲν ὁ ἀόρατος Θεὸς
καὶ ἀκατάληπτος, τοῦτο δῆλόν ἐστι, καὶ ὡμολόγηται.
Ἀλλὰ πάλιν δυνατός ἐστι ποιεῖν ὃ βούλεται. Οὖ γάρ
τις ἀντιτίθησιν φὐτοῦ τῷ βουλήματι. Ἀόρατος
οὖν ἐστι τὴν φύσιν, καὶ ἀκατάληπτος τὴν δόξαν
Βουλομένου δὲ τῷ ὑπ´ αὐτοῦ γεγονότι ἀνθρώπῳ
ὃπτάνεσθαι, οὐδὲν ἐναντιοῦται τῶ αὐτοῦ θουλήματι
Οὐ γὰρ πάθη συνέχεται τὸ Θεῖον, ἵνα ὃ βούλεται μὴ
πράττῃ, ἢ πράττῃ ὃ μὴ βούλεται. Δυνατὸς γάρ ἐστι,
πριῶν ὃ βούλεται. Ἀλλὰ πράττει ἅπερ αὐτῷ πρέπει
τῇ θεότητι· μηδὲν ὅλως τῷ θελήματι αὐτοῦ
ἀντιπίπτον, ὥστε μὴ δύνασθμι πράττειν ὃ βούλεται
πρεπόντως τῇ αὐτοῦ θεότητι. Καὶ ἀδύνατόν ἐστιν
ἰδεῖν Θεὸν, μάλιστα ἀνθρωπίνην φύσιν· καὶ οὐκι
ἐγχωρεῖ τὸ ὁρατὸν ὁρᾷν τὸ ἀόρατον. Ἀλλ´ ὁ ἀόρατος
Θεὸς, ἐν φιλανθρωπίᾳ καὶ δυνάμει ἐνισχύσας τὸ
ἐδύνατον, κατηξίωσε τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει, ὅπως ἴδῃ
τὸ ἀόρατον, καὶ ὃ εἶδε τὸ ἀόρατόν τε καὶ ἄπειρον,
οὐ καθὼς ἔσχο τὸ ἄπειρον, ἀλλ´ ὡς ἠδύνατο χωρεῖν ἡ
$0=042 $8=183 $9=1
φύσις, ἐνδυναμωθεῖσα τοῦ ἀδυνάτως ἔχοντος πρὸς
ἐπέκτασιν τοῦ δυνατοῦ. Καὶ οὐδὲν διοίσει ἐν τῇ θείᾳ
Γραφῇ, οὔτε ἀντίθετος λέξις πρὸς λέξιν εὐρεθή-
σεται
Ηʹ. Ἔστι δὲ, ὡς πολλάκις τὸ ὑπόδειγμα διηγησάμην,
τὸ πρᾶγμα οὔτωέ· Ὡς εἴ τις θεάσοιτο δι´ ὀπῆς
μικροτάτης τὸν οὐρανὸν, καὶ εἴποι, Ὁρῶ τὸν οὐρανόν·
καὶ οὐκ ἂν ψεύσοιτο ὁ τοιοῦτος· ὁρᾷ γὰρ οὐρανὸν
τῷ ὄντι· εἴποι δέ τις αὐτῳ συνετῶς, ὅτι Οὐχ
ἑώρακας τὸν οὐρανόν· καὶ οὐκ ἂν ψεύσοιτο ὁ τοιοῦτος·
ὁ μὲν γὰρ λέγων ἑωρακέναι οὐ ψεύδεται· καὶ
ὁ φήσας πρὸς αὐτὸν μὴ ἑωρακέναι τὸ αὐτὸ ἀληθεύει·
οὕτε γὰρ εἶδε τὴν ἐπέκτασιν οὔτε τὸ πλάτος. Καὶ δ
μὲν ἑωρακὼς ἠλήθευσεν· ὁ δὲ ἀντειπὼν μὴ ἑωρακέναι
οὐκ ἐψεύσατο, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἠλήθευσε. Πολλάκις
γὰρ καὶ ἐπὶ ἀκρωρείᾳ ὄρους ἑστῶτες θεώμεθα
καὶ τὴν θάλασσαν· καὶ ἐὰν εἴπωμεν ἑωρακέναι θάλασσαν,
οὐκ ἐψευσάμεθα. Εἰ δέ τις ἀντείποι λέγων,
ὅτι Οὐχ ἑώρακας, καὶ αὐτὸς οὐ ψεύδεται. Ποῦ
γὰρ διικνεῖται τὸ πλάτος, ποῦ τὸ μῆκος, ποῦ τὸ βάθος,
που οἱ μυχοὶ τοῦ βυθοῦ, καὶ τὰ ἀποτελέσματα, οὐ
δύναται εἰδέναι ἄνθρωπος ὤν. Εἰ τοίνυν τὰ περὶ τῶν
κτισμάτων οὕτως ἐν ἡμῖν πληροῦται, πόσῳ γε μᾶλλον
ἐν τῇ χάριτι, ᾗ ἐχαρίσατο ὁ Θεὸς προφήταις καὶ
ἄποστόλοις; Ἐθεάσαντο οὖν τὸ ὃν τῷ ὄντι, καὶ οὐκἐθεάσαντο·
ἀλλ´ ἐθεάσαντο, ὡς ἠδύνατο ἡ φύσις φέρειν·
καὶ αὐτὸ κατὰ χάριν δυνάμεως, ἠς ἐνεδυνάμωσεν
ὁ δυνατὸς ἐν ἅπασι διὰ φιλίαν τοῦ αὐτοῦ
ἀνθρώπου, καὶ δουλεύοντι αὐτῷ ἐν ἀληθείᾳ. Ἐὰν
οὖν οἱ τοιοῦτοι νομίσωσι χεῖρας οὕτω τὸν Θεὸν ἔχειν,
ἢ ὁφθαλμοὺς, ἢ τὰ ἄλλα, διὰ τὸ οὕτως ὀφθήσεσθαι·
τοῖς προφήταις καὶ ἀποστόλοις, φιλονείκως φέρονται
ἐλεγχόμενοι ἀπὸ τῆς ἀληθείας. Ἀλλὰ ὅσα μὲν λέγει
ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ, πιστεύειν χρὴ, ὅτι ἔστι· πῶς δὲ
ἔστιν, αὐτῷ μόνῳ ἔγνωσται. Καὶ ὅτι ὥφθη τῷ μὲν
ὄντι, ναί· ὤφθη δὲ ὡς ἠθέλησε, καὶ ἀληθῶς ὤφθη,
ὡς ὤφθη. Πάντα γὰρ δύναται Θεὸς, καὶ οὐδὲν αὐτῷ
ἀδύνατον. Ἔστι δὲ ἁκατάληπτος, πνεῦμα ὧν ἁπερινόητον,
πάντα περιέχων, οὗτος ὑπ´ οὐδενὸς περιεχόμενος.
Καὶ ὁποῖος ὁ Πατήρ, τοιοῦτος καὶ ὁ Υἱὸς,
οὕτω καὶ Πνεῦμα ἐν τῇ θεότητι. Μόνος δὲ ὁ Μονογενὴς
ἐνεδύσατο ἐλθὼν σάρκα, ἐν ᾗ καὶ ἀνέστη, ἡν
καὶ συνήνωσε τῇ θεότητι εἰς πνεῦμα συνενώσας.
έκάθισεν ἐν δόξῃ, ἐν δεξιᾳ τοῦ Πατρὸς, κατὰ τὸ
γεγραμμένον. Ὡς οὖν ἐστιν ἀκατάληπτος καὶ ἀπερινόητος,
οὕτω πάντα τὰ περὶ αὐτοῦ λεγόμενα ἀληθινά
ἐστιν ὄντα Ὡς δὲ Θεός ἐστιν ἀκατάληπτος, οὕτως
πᾶν τὸ περὶ αὐτοῦ λεγόμενον ἀκατάληπτόν ἐστι μὲν,
ἀλλὰ ἀκατάληττον ὁποῖα Θεοῦ, καὶ ὡς ἔστιν ἐν δόξη
ἀκαταλήπτῳ. Καὶ ταῦτα μὲν, καθὼς ἐχωροῦμεν, εἰς
δοξολογίαν Θεοῦ στόματι ἁνθρωπίνῳ εἰρήκαμεν· οὐ
γὰρ ἔχομεν ἑτέρας φθογγῆς χρῆσιν ὑπὲρ τὴν ἐκ Θεοῦ
$0=042 $8=184 $9=1
ἡμῖν ἐν μέτρῳ δοθεῖσαν, εἰ καὶ τῷ νῷ περισσότερον
περὶ Θεοῦ ὑπολαμβάνομεν· ἀλλ´ οὐχ ὁπόσα ὁ νοῦς
ἔχει, τοσαῦτα δύναται τὸ στόμα λέγειν, μέτρῳ ἀποκεκλεισμένον,
καὶ συνεχόμενον τοῖς σωματικοῖς ὁργάνοις.
Διὸ καὶ συγγνωμονεῖ Θεὸς παρ´ ἡμῶν ἀποδεχόμενος
τὴν περὶ αὐτοῦ εἴδησιν καὶ δοξολογίαν, ὑπὲρ
τὴν ἡμῶν δύναμιν ἐπεκτεινομένην, οὐχὶ Θεῷ χαρίσασθαί
τι, ἀλλὰ δοξολογεῖν τὸ Θεῖον κατὰ δύναμιν,
εἰς τὸ εὐσεβῶς φρονῆσαι, καὶ μὴ ἐκπεσεῖν τῆς αὐτοῦ
χάριτος καὶ ἀληθείας. Ταῦτα δὲ περὶ τοῦ αὐτοῦ
Αὐδίου καὶ τῶν Αὐδιανῶν διαλαμβάνοντες, ἐξείπομεν
αὰ ὑπ´ αὐτῶν λεγόμενα· οἷς κατὰ τὸ ἰδιωτικὸν
καὶ αὐτοὶ διηγούμενοι, καὶ κατὰ τὸ φιλόνεικον ἐν
τούτοις ἀντέχονται, ἀπρεπῶς διισχυριζόμενοι
Θʹ. Ἔχουσι δὲ καὶ ἄλλα τινὰ, δι´ ἅπερ μάλιστα;
ἴστανται περισσότερον τὴν διαίρεσιν ποιησάμενοι τῆς
Ἐκκλησίας, δι´ ἧς καὶ ἄλλους πτύραντες πολλάκις
ἀνθέλκουσιν ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας, παρελκύσαντες
ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας. Μετὰ γὰρ Ἰουδαίων βούλονται
τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖν· τουτέστιν, ᾧ καιρῷ οἱ
Ἱουδαῖοι ποιοῦσι τὰ παρ´ αὐτοῖς Ἄζυμα, τότε αὐτοὶ
φιλονεικοῦσι τὸ Πάσχα ἄγειν· καὶ δῆθεν ὅτι οὕτως
ἦν ἡ Ἐκκλησία φερομένη· εἴγε καὶ λόγον σεσυκοζαντημένον
δεικνύουσι τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς κατὰ
τοῦτο τὸ μέρος, φάσκοντες ἀπὸ Κωνσταντίου· διὰ
τὴν πρὸς τὸν βασιλέα, φησί, προσωποληψίαν καταλελοιπότι
τὴν τῶν πατέρων περὶ τοῦ Πάσχα ἑορτῆς
ἀκολουθίαν, καὶ τὴν ἡμέραν μετηλλάξατε εἰς τὸ
καθῆκον τοῦ βασίλέως. Τινὲς δὲ πάλιν κατὰ τὸ ἴδιον
φιλόνεικον ὁρίζονται, ὅτι, Ὅτε τὰ γενέθλια τοῦ
Κωνσταντίνου, τότε μετεποιήσασθε, φησὶ, τὸ Πάσχα.
Καὶ εἰ μὲν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τὸ Πάσχα ἤγετο κατ´
ἔτος, καὶ τῇ αὐτῆ ὡρίσθη τοῦτο ποιεῖν ἐπὶ τῆς· ἐπὶ
Κωνσταντίνου συναχθείσης συνόδου, πιθανὸν ἦν τὸ
παρ´ αὐτοῖς λεγόμενον· ὁπότε δὲ καθ´ ἕκαστον ἐνιαυτὸν
οὐ δύναται ἔχεσθαι τῆς αὐτῆς ψήφου ἡ ἀκολουθία,
διέπεσεν ὁ αὐτῶν λόγος. Οὐ γὰρ διὰ τὸ γενέθλιον ὁ
βασιλεὺς ἐπεμελήσατο, ἀλλὰ διὰ τὴν ἕνωσιν τῆς
Ἐκκλησίας. Τῷ γὰρ ὄντι δύο μέγιστα ἡμῖν κατώρθωσεν
ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προειρημένου Κωνσταντίνου
τοῦ θεοφιλεστάτου καὶ ἀεὶ μακαριστοῦ, τὸ συνάξαι
οἰκουμενικὴν σύνοδον, καὶ ἐκθέσθαι τὴν ἐν Νικαίᾳ
ἐκτεθεῖσαν πίστιν, καὶ ὁμολογηθεῖσαν μεθ´ ὑπογραφῆς
τῶν συνελθόντων ἐπισκόπων, καθαιρεθῆναι μὲν
Ἄρειον, τὸ δὲ καθαρὸν τῆς πίστεως κηρυχθῆναι πᾶσι·
$0=042 $8=185 $9=1
καὶ τὸ περὶ τοῦ Πάσχα εἰς ἕνωσιν ἡμῶν ὑπ´ αὐτῶν
διορθωθῆναι.
Ἔκπαλαι γὰρ καὶ ἀπὸ τῶν πρώην χρόνων διέστη
λν τῇ Ἐκκλησίᾳ διαφόρως ἀγόμενον, χλεύην ἐμποιοῦν
καθ´ ἕκαστον ἔτος, τῶν μὲν πρὸ ἑβδομάδος
ποιούντων, καὶ φιλονεικούντων πρὸς ἀλλήλους, τῶν
δὲ μετὰ ἑβδομάδα· καὶ τῶν μὲν πραλαμβανόντων,
τῶν δὲ μεσαζόντων, ἄλλων δὲ μετέπειτα ἐπιτελούντων.
Καὶ ἦν ἁπλῶς φύραις πολλὴ καὶ κάματος, ὡς
πολλοῖς φιλολόγοις οὐκ ἄγνωστον, ἐν πόσοις καιροῖς
θόρυβος ἐκινεῖτο ἐν τῷ ἐκκλησιαστικῷ κηρύγματι
περὶ τοῦ τῆς ἑορτῆς ταύτης ζητήματος· ἔν τε
χρόνοις Πολυκάρπου καὶ Βἰκτωρος, ὡς ἠ Ἀνατολὴ
πρὸς τὴν Δύσιν διαφερομένη, εἰρηνικὰ παρ´ ἀλλήλων
οὐκ ἐδέχετο· ἐν ἄλλοις δὲ ὅσοις καιροῖς, ἔν τε
χρόνοις Ἀλεξάνδρου ἐπισκόπου Ἀλεξανδρείας καὶ
Κρεσκεντίου· ὡς πρὸς ἀλλήλους εὐρίσκονται ἕκαστος
αὐτῶν γράφοντες καὶ διαμαχόμενοι ἕως τῶν
ἡμετέρων χρόνων, ἐξότου ἑταράχθη μετὰ τὸν χρόνον
τῶν ἐμπεριτόμων ἐπισκοπων, οὕτως ἐφέρετο. Διὸ
συνελθόντες οἱ πανταχόθεν τότε, καὶ ἀκριβώσαντες,
ὥρισαν μεθ´ ὁμονοίας γίνεσθαι κατὰ τὸ πρέπον τῆς
ψήφου, καὶ τῆς ἀκολουθίας.
Γʹ. Εἰς τοῦτο δὲ οἱ αὐτοὶ Αὐδιανοὶ παραφέρουσι
τὴν τῶν ἀποστάλων διάταξιν, οὐσαν μὲν τοῖς πολλοῖς
ἐν ἀμφιλέκτῳ, ἀλλ´ οὐκ ἀδόκιμον. Πᾶσα γὰρ ἐν
αὐτῇ κανονικὴ τάξις ἐμφέρεται, καὶ οὐδὲν παρακεχαραγμένον
τῆς πίστεως, οὐδὲ τῆς ἐκκλησιαστικῆς
διοικήσεως, καὶ κανόνος, καὶ πίστεως. Τὸ δὲ ῥητὸν,
ἀφ´ οὗ λαμβάνοντες περὶ τοῦ Πάσχα κακῶς παρερμηνεύουσιν
οἱ προειρημένοι, καὶ ἀγνοοῦντες ἑτέρως
ὑπολαμβάνουσιν. Ὁρίζουσι γὰρ ἐν τῇ αὐτῇ διατάξει
οἱ ἀπόστολοι, ὅτι Υμεῖς μὴ ψηφίζητε· ἀλλὰ ποιεῖτε,
ὅταν οἱ ἀδελφοὶ ὑμῶν οἱ ἐκ περιτομῆς. Μετ´ αὐτῶν
ἄμα ποιεῖτε. Καὶ οὐκ εἶπαν, Ὅταν οἱ ἀδελφοὶ ὑμῶν
οἱ ἐν περιτομῇ, ἀλλὰ οἱ ἐκ περιτομῆς, ἵνα δείξωσι
$0=042 $8=186 $9=1
τοὺς ἀπὸ τῆς περιτομῆς εἰς τὴν Ἐκκλησίαν μετελθόντας
ἀρχηγοὺς εἰναι μετ´ ἐκεῖνον τὸν χρόνον·
καὶ εἰς τὸ συμπείθεσθαι τοῖς ἄλλοις, εἰς τὸ μὴ ἄλλον
ποιεῖν ἄλλους, καὶ ἄλλον ἄλλοτε. Τοῦτο γὰρ τὸ πᾶν
συνήγαγον φρόντισμα διὰ τὴν ἕνωσιν τὴν μίαν, ἵναμὴ ᾖ
σχίσματα, μηδὲ διαιρέσεις. Οὗτοι δὲ, μὴ νοήσαντες τὸν
νοῦν τῶν ἀποστόλων, καὶ τοῦ λόγου τοῦ ἐμφερομένου,
τοῦ ἐν τῇ διατάξει, ἐνόμισαν, μή που ἄρα μετὰ τῶν Ἰουδαίων
χρὴ τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖν· ἅμαδὲ καὶ πεντεκαίδεκα
ἐπίσκοποι γεγόνασιν ἐκ περιτομῆς, καὶ ἐχρῆν τότε τῶν
ἐπισκόπων ἐκ περιτομῆς ὄντων ἐν Ἰερουσαλὴμ κατασταθέντων
τὸν πάντα κόσμον τούτοις συνέπεσθαι, καὶ
μετ´ αὐτῶν ἐπιτελεῖν, ἵνα μία τις γένηται συμφωνία,,
καὶ μία ὁμολογία, μία ἐορτὴ ἐπιτελουμένη. Διὸ ἐκείνων
ἡ ἐπιμέλεια τὸν νοῦν τῶν ἀνθρώπων συνάγουσα εἰς
ἔνωσιν τῆς Ἐκκλησίας, μὴ δυνηθεῖσα τὸν τοσοῦτον
χρόνον ἐπιτελεσθῆναι, εὐδοκήσει Θεοῦ ἐπὶ Κωνσταντίνου
ἐγένετο ὁμονοίας ἕνεκα. Παρὰ τοῖς ἀποστόλοις
δὲ τὸ ῥητὸν δι´ ὁμόνοιαν ἐμφέρεται, ὡς ἐπιμαρτυροῦσι
λέγοντες, ὅτι, Κἄν τε πλανηθῶσι, μηδὲ
ὑμῖν μελέτω. Ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν ἐκεῖσε εἰρημένων
ῥητῶν ἡ ἀντίθεσις ὀφθήσεται. Φάσκουσι γὰρ τὴν
ἀγρυπνίαν φέρειν, μεσαζόντων τῶν ἀζύμων.
$0=042 $8=187 $9=1
Οὐ δύναται δὲ τοῦτο πάντοτε γενέσθαι ἐν τῇ ψήφῳ
τῇ ἑκκλησιαστικῇ.
ΙΑʹ. Ἐκ τριῶν γὰρ συνέστηκεν ὁ τοῦ Πάσχα
σύνδεσμος, ἔκ τε τοῦ ἡλιακοῦ δρόμου διὰ τὴν Κυριακὴν
καὶ τὸν μῆνα, ἔκ τε τοῦ σεληνιακοῦ δρόμου
διὰ τὸ κατὰ τὸν νόμον, ὅπως ἐν τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ
τῆς σελήνης τυθῇ τὸ Πάσχα, ὡς εἶπεν ὁ νόμος.
Οὕτε οὖν δύναται ἀχθῆναι, ἐὰν μὴ ὑπερβῇ ἰσημερία,
ὅπερ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις οὐ φυλάσσεται, οὐδὲν
ἀκριβῆ θέλουσι τοιαύτην ἐπιτελεῖν πραγματείαν·
διέπεσε γὰρ παρ´ αὐτοῖς, καὶ ἠπάτηται τὰ πάντα.
Πλὴν εἰ καὶ τοσαύτης ζητήσεως ὑπάρχει ἡ τοιαύτη
ἀκρίβεια, οὐ διὰ τὴν ζήτησιν ταύτην καὶ τὴν ἀκρίἘειαν
τοῖς ἀποστόλοις εἴρηται, ἀλλὰ δι´ ὁμόνοιαν.
Καὶ μετὰ τῶν ἐχθρῶν τοῦ Χριστοῦ ἐπιτελεῖν οἱ
ἀπόστολοι προσέταξαν, ὡς οὐτοι διισχυρίζονται,
πόσῳ γε μᾶλλον δι´ ὁμόνοιαν μετὰ τῆς Ἐκκλησίας
χρὴ ἐπιτελεῖν, ἵνα μὴ τὴν ὁμόνοιαν χαράξωμεν τῆς
Ἐκκλησίας! Πῶς οὖν δύναται τελεῖσθαι τοῦτος Λέγουσι
γὰρ οἱ αὐτοὶ ἀπόστολοι, ὅτι, Ὅταν ἐκεῖνοι
εὐωχῶνται, ὑμεῖς νηστεύοντες ὑπὲρ αὐτῶν πενθεῖτε,
ἄτι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς τὸν Χριστὸν ἐσταύρωσαν.
Καὶ ὅταν αὐτοὶ πενθῶσι τὰ ἄζυμα ἐσθίοντες
$0=042 $8=188 $9=1
ἐν πικρίσιν, ὑμεῖς εὐωχεῖσθε. Συμβαίνει δὲ αὐτοὺς
ἐν Κυριακῇ ἡμέρᾳ ἄζυμα λαμβάνειν. Ἐπιφωσκούσης
γὰρ τῆς Κυριακῆς ἑσπέρας, δύνανται θύειν τὸ
πάσχα. Μετὰ γὰρ ἑσπέραν, παρελθόντος τοῦ
σαββάτου, οὐ δύνανται ἔργον ἐπιτελεῖν. Ἄρα γὰρ
αὐτῶν θυσάντων, εἰ ἐγείρονται εὐωχούμενοι,
πῶς ἡμεῖς ἐν Κυριακῇ πενθήσομεν, καὶ νηστεύσομεν;
αὖθις αὐτῶν ἀκούοντες ἐν τῇ διατάξει, ὅτι Ὁ
κακῶν ἐαυτοῦ τὴν ψυχὴν ἐν Κυριακῇ, ἐπικατάρατός
ἐστι τῷ Θεῷ. Καὶ ὁρᾷς πόση ἐστὶν ἀκρίβεια καὶ
ἀντίθεσις, μὴ δυναμένης τῆς πραγματείας κατὰ τὸ
ῥητὸν ἐπιτελεῖσθαι; Νοήματι δὲ [ή] πᾶσα ἔστη ἡ
ἀλήθεια τοῦ κηρύγματος, καὶ ἀπ´ αὐτῆς τῆς
ποῦ πηε γὴοο παπη Πλνλύ ὑιοώᾳ Ππιο Πονσκ
ΟΘση Ο Κη η Οόαα πριαω οππλ ΘΙπον πμά
$0=042 $8=189 $9=1
διατάξεως τῶν ἀποστόλων, ὅτι δι´ ὁμόνοιαν, ὡς συνἥκται
τοῦ λόγου ὁ σύνδεσμος, ἐὰν ἐπιτελέσωμεν,
ἢ καὶ ἐπιτελῶσι, μετὰ ἰσημερίαν· καθὼς κἀκεῖνοι
ἄγουσι πολλάκις τε, καὶ ἡμεῖς. Πάλιν δὲ πρὸ
τοῦ τελεσθῆναι τὴν ἰσημερίαν, ὡς ἐκεῖνοι ἄγουσιν,
ὅτε μόνοι ἄγουσιν. Ἐὰν οὖν καὶ ἡμεῖς ἐπιτελέσωμεν,
συμβέβηκεν ἡμῖν ἐν ἑνὶ ἐνιαυτῷ δύο Πάσχα
ἐπιτελέσαι, μετὰ ἰσημερίαν καὶ πρὸ ἰσημερίας· τῶ
δὲ ἄλλῳ ἑξῆς ἐνιαυτῷ οὐδὲ ὅλως ἐπιτελέστωμεν Πάσχα.
Καὶ εὐρεθήσεται τὸ πᾶν πλάνης εἶναι ἔργον
ἤπερ ἀλήθεια. Πρὸ γὰρ ἰσημερίας οὐ πληρωθήσεται
τὸ ἔτος· οὔτε πληροῦται τοῦ κύκλου τοῦ δρόμου, ἐκ
Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις τεταγμένου, ὁ ἐνιαυτὸς, ἐὰν μὴ
παρέλθῃ ἰσημερία.
ΙΒʹ. Καὶ ἦν μὲν περὶ τούτου πολλὰ λέγειν, ὡς
καλῶς ποιήσαντες οἱ πατέρες, μᾶλλον δὲ δι´ αὐτῶν
ὁ Θεὸς κατώρθωσε τῇ Ἐκκλησίᾳ τὸ πᾶν ἀκρίβασμα
τῆς ἀληθείας τῆς πανσεβάσμου ταύτης ἑορτῆς καὶ
παναγίας, μετὰ ἰσημερίαν μὲν ποιεῖσθαι, ὅτε ὑποπίπτει
ἡ τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης κατὰ τῆς οελήνης
ἡμέρας ψῆφος· οὐχ ἵνα ἐν αὐτῇ τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ
ἐπιτελέσωμεν. Μία γὰρ ἡμέρα παρ´
ἐκείνοις ζητεῖται· παρ´ ἡμῖν δὲ οὐ μία, ἀλλὰ
ἔξ ἑβδομὰς πληρεστάτη. Διὸ καὶ αὐτὸς λέγει ἐπιπλατύνων
τὸ, Λήψεσθε ἑαυτοῖς πρόβατον ἐνισθσιον,
ἄμωμον, τέλειον, ἀπὸ δεκάτου τοῦ μηνός·
καὶ ἔσται ὑμῖν διατετηρημένον ἄχρι τῆς τεσσερεσκαιδεκάτης.
Καὶ θύσεσθε αὐτὸ πρὸς ἑσπέραν
τῆ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς, τουτέστι
τῆς σελήνης . Παρατηρεῖται δὲ ἡ Ἐκκλησία
ἄγειν τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσγα, τουτέστι τὴν ἑβδ--
μάδα τὴν ὡρισμένην καὶ ἀπ´ αὐτῶν τῶν ἀποστόλων
ἐν τῇ διατάξει, ἀπὸ δευτέρας σαββάτων· ὅπερ ἐστὶν
ἀγορασμὸς τοῦ προβάτου. Καὶ ἐὰν μὲν ἦν τεσσαρεσκαιδεκάτη
τῆς σελήνης τῇ δευτέρᾳ τῶν σαββάτων,
μέσον ἄγεται τὸ θῦμα τοῦ προβάτου· ἐάν·
τε τρίτῃ σαββάτων. ἐὰν δὲ τετάρτῃ σαββάτων, ἐάν τε
$0=042 $8=190 $9=1
πέιπτο σσββάτων. ἐάν τε προσαββάτῳ, ἑάν τε σαβάτῳ,
τῶν ἕξ ἡμερῶν πρὸς τὴν τοιαύτην ὑπόθεσιν ἐχουσῶν
τὴν διοίκησιν. Οὔτε γὰρ ἐξ ἑκκαιδεκάτης
δυνάμεθα, οὕτε ἀπὸ ἐνάτης σελήνης δυνάμεθα ἄρξασθαι
τῆς ἐβδομάδος τῆς ἕηροφαγίας, καὶ Πάσχα καλουμένης
ἁγίας, ἀλλὰ ἀπὸ δεκάτης ἕως ἐπιφωσκούσης πεντεκαιδεκάτης,
μεσαζούσης τῶν δύο δρόμων,
νυκτός τε καὶ ἡμέρας· καὶ συναναλαμβανομένου τοῦ
αὐτῶν ἀριθμοῦ τῶν δεκατεσσάρων ἡμερῶν τῆς
σελήνης, κἄν τε παράπτηται εἰς ἐπίφαυσιν τῆς πεντεκαιδεκάτης,
διὰ τὴν ἐξ ἀνάγκης ἀκρίβειαν τοῦ τε
ἡλιακοῦ δρόμου μετὰ τὴν ἰσημερίαν, καὶ τοῦ σεληνιακοῦ
δρόμου διὰ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην, καὶ
τῆς ἑβδομάδος πλήρους διὰ τὴν Κυριακὴν, καὶ τὸν
ὰπὸ δεκάτης ἡμέρας σελήνης ἀριθμὸν, ἥτις ἐστὶ
σύλληψις τοῦ προβάτου, καὶ ἀκροστιχὶς τοῦ ὀνόματος
τοῦ Ἰησοῦ· ἐπειδὴ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἀντίτυπον
αὐτοῦ πρόβατον ἐλαμβάνετο, ἀπὸ δεκάτης
οὔτως ὁριζόμενον· οὐκέτι δὲ ἐπιφωσκούσης ἑκκαιδεκάτης,
οὔτε ἀπὸ ἐννάτου σελήνης δυνάμεθα τὴν
ἀρχὴν ἔχειν, ἢ τὸ τέλος. Οἱ γὰρ ἐνιαυτοί, ἀνθυπερβάτως
$0=042 $8=191 $9=1
ὑστεροῦντες διὰ τοὺς διηλλαγμένους πρὸς
ἀλλήλους δρόμους, ἡλίου τε καὶ σελήνης ταύτην τὴν
ἀνισότητα ἐκτελοῦσιν· οὐ σκάνδαλον παρὰ Θεοῦ
ὡρισμένον!, ἀλλὰ τῆς ἀκριβείας ταύτης ἐκ Θεοῦ τεταγμένης,
κατὰ τὴν πάνσοφον αὐτοῦ διοίκησιν, ἣν
ἐχαρίσατο τῷ ἰδίῳ αἰῶνι, τοὺς ὁρισμοὺς τάξας φωστήρων
τε καὶ καιρῶν, καὶ μηνῶν, καὶ ἐνιαυτων,
καὶ τροπῶν, καὶ προνοητικοῖς ἀνθρώποις· ἐκ τῆς
αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἐπιμελείας.
iΓʹ. Τοῦ γὰρ ἐνιαυτοῦ κατὰ τὸν ἡλιακὸν δρόμον
πληρουμένου ἐν διακοσίαις ἑξήκοντα πέντε.
ἡμέραις καὶ ὥραις τρισὶ, συμβαίνει, διὰ τὸ τὴν σελήνην
ποιεῖν τὸν ἐνιαυτὸν ἡμέραις τʹ πεντήκοντα τέσσαρσι,
λείπεσθαι τῷ μὲν κατὰ τὴν σελήνην δρόμῳ.
ἕνδεκα ἡμέρας καὶ ὥρας γʹ. Καὶ τῷ μὲν πρώτῳ ἐνιαυτῷ
γίνονται αἱ καλούμεναι ἐπακταὶ ἕνδεκα, καὶ
ὧραι τρεῖς· δευτέρῳ ἔτει ἡμέραι εἴκοσι ὀύο, ὧραι ἕξ·
τρίτῳ ἐνιαυτῷ ἡμέραι τριακοντατρεῖς καὶ ὧραι θʹ·.
καὶ τέμνεται ὁ εἶς μὴν ἐμβόλιμος καλούμενος. Ἐμβολιμεύονται
γὰρ αἱ τριάκοντα ἡμέραι. Ὑπολείπονται
δὲ ἡμέραι τρεῖς, ὧραι θʹ. Αἵτινες, προστιθέμεναι
ταῖς ἕνδεκα ταῖς ἀπὸ τετάρτου ἔτους, καὶ ὡραις τρισὶ,
γίνονται ἡμέραι ιδʹ, ὧραι βʹ. Ἄλλων ἕνδεκα προστιθεμένων,
καὶ ὡρῶν τριῶν, γίνονται κεʹ ἐπακταὶ, καὶ
Φραι ιεʹ. Καὶ τῷ ἕκτῳ ἐνιαυτῷ προστιθεμένων ἄλλων
ια´ τοῦ ἔτους, καὶ ὡρῶν γʹ, γίνονται ἡμέραι λϛʹ, καὶ
ὧραι ἰηʹ· αἱ ποιοῦσιν ἐμβόλιμον μῆνα ἕνα. Καὶ
ἐνεβολεύθησαν καὶ κατὰ τρία ἔτη μῆνες δύο· τοῖς
πρώτοις τρισὶν ἔτεσι μὴν εἷς, καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις τριΕʹ,
σκανδάλων ὡρισμένων. Γ. προνοητικῆς ἀνθρώπων. Ποᾳ. τριακοσίαις.
$0=042 $8=192 $9=1
σὶν ἔτεσι μὴν ἕτερος. Καὶ περιλείπεται ἀπὸ τῶν ἐπακτῶν
ἡμέραι ἓξ, καὶ ὧραι ιη. Προστιθεμένων δὲ
τούτων τῷ ἑβδόμῳ ἔτει ταῖς ιαʹ, ταῖς ἀπὸ τοῦ ἔτους,
καὶ ὥραις τρισὶ, γίνονται ἐπακταὶ ιζʹ, ὡραι καʹ. Τῷ
δὲ ὀγδόῳ ἔτει προστιθεμένων πάλιν τῶν ἰα´ ἡμερῶν,
καὶ ὠρῶν γʹ, γίνονται ἡμέραι κηʹ ἐπακταὶ καὶ ὧραι
κδʹ, αἶ ποιοῦσιν ἡμέρας βʹ. Ἐκ τούτων τῶν ὡρῶν
προστιθεμένων ταῖς κη´´ ἡμέραις γίνονται ὁμοῦ λʹ,
αὶ συμβαίνει κατὰ τὸν ὄγδοον ἐνιαυτὸν ἐμβολιμεύεσθαι
τὰς λʹ ἡμέρας, τὸν ἔνα μῆνα εἰς τὰ δύο
ἔτη· καὶ οὕτως κατὰ περίοδον ὀκταετηρίδος ἐνενήσ
κοντα ἡμέραι, αἴτινές εἰσι πληρέστατοι ἐμβόλιμοι μῆνες
τρεῖς, ο] γίνονται κατὰ τρία ἔτη μὴν εἶς,
καὶ κατὰ δύο τὰ ὕστερα ἔτη μὴν εἰἶς. Ἐν τούτοις
τοῖς τρισὶν ἐμβολίμοις τῶν τριῶν συστάσεων διαφωνεῖ τὸ Πάσχα παρὰ Ἰουδαίοις τε καὶ Χριστιανοῖς,
καὶ τοῖς ἄλλοις.
ΙΔʹ. Ἐν τούτοις ἡ διαλλαγὴ παρὰ τοῖς προειρημένοις
Αὐδιανοῖς γίγνεται· καὶ πλανῶσιν ἄνδρας καὶ
γυναῖκας, ἐν τούτῳ τῷ μέρει σεμνυνόμενοι κατὰ τὴν
παράδοσιν τῆς ἀπαρχῆς ἐπιτελουμένην, καὶ κατὰ τὴν
διάταξιν τῶν ἀποστόλων, μηδεμιᾶς ἀκριβείας προσέχοντες,
μηδὲ ἐπιστάμενοι τὸ σαφὲς τῆς ἐν διατάξει
τῶν ἀποστόλων ἐπιμελείας, ᾗς ἐποιήσαντο, οὐ διὰ τὸ
πάντως ἄγειν τοὺς Ἰουδαίους μετὰ ἀκριβείας, ἀλλὰ
διὰ τὸ ἐκτεμεῖν τὴν φιλονεικίαν τῶν βουλομένων
καθ´ ἑαυτοὺς ἕκαστον ἐπιτελεῖν, καὶ μὴ ἐν ὁμονοίᾳ.
Ἐν γὰρ Πάσχα Χριστὸς βούλεται, καὶ τοῦτο λογίζεται,
καὶ προσδέχεται τὸν ἀφιλονείκως ἐπιτελοῦντα,
μέντοι γε μετὰ τῶν μετὰ ἀκριβείας ποιούντων, μετὰ
πάσης τῆς ἁγίας Ἐκκλησίας, τῆς κατὰ πολλοὺς
τρόπους τὴν ἑορτὴν ἀγούσης. Καὶ εἰ μὲν ἀπὸ Κωνσταντίνου
ἐσχίσθη τὸ Πάσχα, πιθανὸν ἦν τοῖς τοῦτο
συκοφαντοῦσιν· ἐπειδὴ δὲ πρὸ τοῦ Κωνσταντίνου τὰ
σχίσματα ἦν, καὶ ἦν χλεύη, Ἐλλήνων λεγόντων, καὶ
$0=042 $8=193 $9=1
χλευαζόντων τὴν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ διαφωνίαν, ἐπὶ
Κωνσταντίνου δὲ διὰ τῆς τῶν ἐπισκόπων σπουδῆς
συνηνώθη μᾶλλον τὸ σχίσμα εἰς μίαν ὁμόνοιαν· τέ
οὖν τούτου ἐστὶ προυργιαίτερον καὶ χαριέστατον, ἀπὸ
γῆς περάτων ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἀπαλλάττειν λαὸν Θεῷ,
συμφωνεῖν τε καὶ ἀγρυπνεῖν, καὶ τὰς αὐτὰς ἡμέρας
ἴσας φέρειν ἔν τε ἀγρυπνίαις καὶ δεήσεσι, καὶ
ὁμονοίᾳ καὶ λατρείᾳ, νηστείᾳ τε καὶ ξηροφαγίᾳ καὶ
ἀγνείᾳ, καὶ ταῖς ἄλλαις ταῖς κατὰ τὴν πανσεβάσμιον
ταύτην ἡμέραν ἀγαθαῖς Θεῷ εὐαρεστήσεσιν· Ἰκανῶς
δὲ ἔχειν νομίζω τῆς κατὰ τοῦτο τὸ τάγμα τῶν ΑὐἘιανῶν
διαφωνίας.
Ὑπέστη δὲ καὶ ἐξορίαν αὐτὸς ὁ γέρων Αδιος, εἰς
πὰ μέρη τῆς Σκυθίας ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐξορισθεὶς,
διὰ τὸ ἀφηνιάζειν λαοὺς, καὶ ὑπὸ τῶν ἐπισκόπων τῷ
βασιλεῖ ἀνηνέχθη. Ἐκεῖ δὲ μάλιστα διατρίβων χρόνον
ἐτῶν, οὐκ ἔχω λέγειν, καὶ εἰς τὰ πρόσω βαίνων,
καὶ εἰς τὰ ἐσώτατα τῆς Γοτθίας, πολλοὺς τῶν Γότθων
κατήχησεν· ἀφ´ οὖπερ καὶ μοναστήρια ἐν τῇ αὐτῇ
Γοτθίᾳ ἐγένετο, καὶ πολιτεία καὶ παρθενία τε καὶ
ἄσκησις οὐχ ἡ τυχοῦσα. Ἔστι γὰρ τῷ ὄντι τοῦ
τρ τὸ τάγμα πάνυ ἐν ἀναστροφῇ θαυμαστῇ· καὶ τὰ
πάντα αὐτῶν ἑν τοῖς αὐτῶν μοναστηρίοις καλῶς φέρεται,
πλὴν τῶν φιλονεικιῶν τούτων, τῆς τε παραλλαγῆς
τοῦ Πάσχα, τῆς τε κατὰ τὸ ἰδιωτικὸν ἐγκειμένης
τοῦ κατ´ εἰκόνα ὁμολογίας.
ΙΕʹ. Τὸ δὲ δεινότερον πάντων καὶ φοβερώτερον
ὅτι οὐκ εὔχονται μετά τινος, κἄν τε τῶν δοκίμων φανῇ.
καὶ μηδὲν εἰς κατηγόρησιν ἐχόντων, μηδὲ μέμψιν
πορνείας ἢ μοιχείας ἢ πλεονεξίας, ἀλλ´ ὅτι ὁ
τοιοῦτος ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ συνάγεται. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ
φοβερὸν, τὸ παραλλάξαι ὄνομα Χριστιανῶν τῆς ἁγίας
Ἐκκλησίας, της μὴ ἐχούσης ἐπίθετον ὄνομα, ἀλλὰ
μόνον ὄνομα Χριστοῦ καὶ Χριστιανῶν, εἰς ὄνομα Αὐδίου
καλεῖσθαι, συνθέσθαι τε καὶ ἀπαιτεῖσθαι σύνθημα
ἀνθρωπίνης φύσεως, εἰ καὶ ἐπὶ τὸ ἀκραιφνὶς
εἴη τῷ βίῳ, καὶ πάσῃ δικαιοσύνῃ τὸ τάγμα σεμνυνόμενον.
Πολλοὶ δὲ καὶ μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν γεγόνασι
σὺν αὐτοῖς τε καὶ μετ´ αὐτὸν τοῦ τάγματος
αὐτοῦ ἐπίσκοποι, Οὐράνιός τις τῆς Μέσης τῶν ποταμῶν·
καὶ ἀπὸ τῆς Γοτθίας δὲ ἔσχε τινὰς, καὶ κατέστησεν
αὐτοὺς ἐπισκόπους· ἀλλὰ καὶ Σιλουανός τις,
καὶ ἄλλοι τινές, ὧν συμβέβηκέ τινας τοῦ βίου παύσασθαι,
μάλιστα Οὐράνιον. Εὔχει γὰρ οὐτος ἀναμέσον
τοιούτου τάγματος. Μετὰ δὲ τὴν τῶν ἐπισκόπων
αὐτῶν τούτων Οὐρανίου καὶ Σιλουανοῦ τοῦ ἐκ Γοτθίας
τελευτὴν, πολλοὶ διελύθησαν, καὶ εἰς ὀλίγον ἠλθε
τὸ τούτων σύστημα, ἔν τε τοῖς μέρεσι Χαλκίδος τῆς
πρὸς Ἀντιοχείας, καὶ ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ Εὐφράτου
Καὶ γὰρ ἀπὸ τῆς Γοτθίας ἐδώχθησαν οἱ πλείους, οὐ
$0=042 $8=194 $9=1
μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ ἡμέτεροι ἐκεῖ Χριστιανοὶ, διωγμοῦ
μεγάλου ἐνστάντος ὑπὸ βασιλέως Ἔλληνος, δεινοῦ
τε γενομένου καὶ πρὸς ζῆλον τῶν Ῥωμαίων, διὰ τὸ
τοὺς θασιλεῖς τῶν Ῥωμαίων εἶναι Χριστιανοὺς, τὸ
πᾶν γένος τῶν Χριστιανῶν ἀπ´ ἐκείνων ἀπελαθῆναι.
Θὐ λείπει δὲ ῥίζα σοφίας, οὐδὲ φύτευμα πίστεως.
Ἀλλὰ καὶ εἰ δοκοῦσι πάντες ἀπηλάσθαι, πάντως εἰσὶν
ἐκεῖθεν ἄνθρωποι. Οὐκ ἐγχωρεῖ γὰρ λεῖὸαι τὴν
πηγὴν τῆς πίστεως. Ιολλοὶ οὐν ἀναχωρήσαντες τῶν
αὐτῶν Αὐδιανῶν τῆς Γοτθίας, καὶ τῶν ἡμετέρων μερῶν
ἐνταῦθα ἐλθόντες, παροικοῦσιν ἀπὸ τοῦ χρόνου τούτου
ἐτῶν τεσσάρων. Ἀλλὰκαὶ ἀπὸ τοῦΤαύρου ὄρους ἀνεχώρησαν
πάλιν τὰ τῶν αὐτῶν Αὐδιανῶν μοναστήρια, ἀπό
τε τῆς Παλαιστίνης καὶ τῆς Ἀραβίας. Ἢδη γάρ εἰσι
πεπλατυσμένοι. Λοιπὸν δὲ ὀλίγοι, καὶ ὀλίγα μοναστήρια·
τάχα δὲ καὶ δυσὶ κώμαις ἐν τοῖς προειρημένοις μέρεσι
κατὰ τὸ ἐξώτερον μέρος τῆς Χαλκίδος, καὶ ἐπέκεινα
Δαμασκοῦ, καὶ τῶν μερῶν τῆς Μεσοποταμίας ἐστὶν
ἄχρι δεῦρο τὸ τάγμα εἰς ὀλίγον περιστὰν, ὡς ἔφην,
Ἀλλ´ ἕως ὧδε ἱκανῶς καὶ περὶ τούτων ἔχειν
ἡγοῦμαι. Οὓς παρελθὼν, πάλιν τὰ ἐξῆς διασκοπήσω,,
Τνα μή τι παραλείψω τῶν εἰς διαιρέσεις τε καὶ τομὰς,
καὶ εἰς διαστόσεις, καὶ εἰς σχίσματα ἐν τῷ
κόσμῳ συμβεβηκότων. Εἰ γὰρ καὶ τῇ πίστει οὐκ
ν μεταλλάττοιεν, καὶ τῳ τρόπῳ τοσοῦτον, ἀλλ´
ὄμως πᾶν τὸ διαιρεθὲν καὶ ἐν βίῳ ὁνομαζόμενον
ὑφ´ ἡμῶν κατὰ τὸ δυνατὸν οὐ παραλειφθήσεται.
ΚΑΤΑ ΦΩΤΕΙΝΙΑΝΩΝ.
Πεντηηκοστὴ πρώτη, ἡ καὶ ἑβδομηκοστὴ κρώτη.
Αʹ. Φωτεινὸς, ἐξ οὗπερ Φωτεινιανοὶ, ἐν τούτῳ τῷ
χΡόνῳ ἤκμασεν, ἐπίσκοπος γεγονὼς τῆς ἀγίας καθολικῆς
Ἐκκλησίας, μανίᾳ ἀρθεὶς οὐ μικροτάτῃ. ἀλλ´
ἐμβρόντητος γεγονὼς ὑπὲρ πάντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ,
ὅμοια καὶ ἐπέκεινα τῶν Παύλου τοῦ Σαμοσατέως διανενοημένος
περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐξεμέσας λόγους
ἀσυστάτους βλασφημίας. Οὗτος δὲ ὡρμᾶτο ἀπὸ
Ἐιρμίου. Καὶ ὅτε μὲν τοῦτο τὸ ζιζάνιον τῷ κόσμῳ
εἰσηγήσατο, τότε κατ´ ἑκεῖνο καιροῦ ἐπὶ Κωνσταντίνου!
τοῦ βασιλέως, καιρὸς ἦν εἰς ἔτι δεῦρο περιῆν τῷ
βίῳ, ἀπὸ τῆς ἐν τῇ Σαρδικῇ συναχθείσης δυτιεῆς
συνόδου καθαιρεθεὶς, δι´ ἣν ἐξήμεσε βλασωη- Β Πιαε Πρεῖις εεεοι
$0=042 $8=195 $9=1
φάσκει δὲ οὗτος, ἀπαρχῆς τὸν Χριστὸν μὴ εἶναι,
ἀπὸ δὲ Μαρίας καὶ δεῦρο αὐτὸν ὑπάρχειν· ἐξότε,
φησὶ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπῆλθεν ἐπ´ αὐτὸν, καὶ
ἐγεννήθη ἐκ Πνεύματος ἀγίου. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ
ἅγιόν φησιν, ὡς τολμηρὸς ἀρχιτέκτων, νομίζειν εἶναι
τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὡς οὐρανομέτρης τῶν ἀνεκδιΚηγήτων.
Γέγονε δὲ οὗτος ὁ ἶωτεινὸς λάλος τὸν τρόπον,
καὶ ὡξυμμένος τὴν γλῶτταν, πολλοὺς δὲ δυνάμενος
ἀπατᾷν τῇ τοῦ λόγου προφορᾷ καὶ ἑτοιμολογίᾳ.
Πολλάκις γὰρ ὑπὸ πολλῶν ἐλεγχόμενος καὶ μετὰ τὴν
τότε γενομένην ἐν τῇ Σαρδικῇ αὐτοῦ ἀπολογίᾳ, ὅτε
ἀπὸ τῶν ἐπισκόπων ἐκλήθη δοῦναι λόγον περὶ τῆς
ὑπ´ αὐτοῦ προβληθείσης κακοπιστίας. Καὶ γὰρ οὗτος
ἠξίωσε Κωνστάντιον τὸν βασιλέα, ὡς μάτην καθηρημένος,
ὅπως ἀκροατὰς λάβοι αὖθις, τοῦ ἀποδεῖξαι
ἑαυτὸν μάτην καθῃρημένον. Ὅθεν ὁ μὲν βασιλεὺς
κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ ἐξέπεμψε κριτὰς καὶ ἀκροατὰς
τῆς αὐτοῦ μελλούσης ἔσεσθαι ἀπολογίας, Θαλάσσιον
καὶ Λατιανὸν καὶ Κερεάλιον καὶ Ταῦρον καὶ Μαρκελλῖνον
καὶ Εὐάνθιον καὶ Ὁλύμπιον καὶ Λεόντιον,
Bασιλείου τοῦ Ἀγκυριανοῦ τὰς αὐτοῦ πεύσεις ἐρωτῶντος,
καὶ ἀντιλέγοντος τοῖς ὑπ´ αὐτοῦ μέλλουσιν
ἀπολογεῖσθαι, ἢ καὶ καταδέχεσθαι. Οὐ μικρὰν δὲ
διάλεξιν πρὸς τὸν αὐτὸν βασιλέα ἐποιήσατο· ἀλλ´
ὥσπερ παρατετριμμένης φαύλης γυναικὸς τὸ χρῶμα,
διὰ τῶν λόγων αὐτοῦ παρέφερεν ἐν τῇ διαλέξει ῥητὰ
ἀσύστατα πρὸς τὴν διάνοιαν τῆς ἀληθείας, ὄντα δὲ
αὐτοῦ τῇ ἐννοίᾳ παραπεποιημένως νοούμενα. Διὰ δὲ
τῆς ἀπατηλῆς αὐτοῦ φθογγῆς καὶ ἑτοιμολογίας, εἰς
κατασκευὴν αὐτοῦ τε καὶ τῶν ἀκουόντων διὰ τῆς
γλώσσης αὐτῶν ἡτοιμασμένος, καὶ μετὰ καυχήσεως
περὶ τῆς ὑποθέσεως ἑκατὸν μαρτυρίας φέρειν ὁ γεννάδας
ἐπηγγείλατο. Καὶ γὰρ τῶν? ἀεὶ πολλάκις
πρὸς αὐτὸν ἀντιβαλλόντων, ὡς καὶ ἐν τῆ πρὸς Βασίλειον
διαλέξει εὕρομεν, ἐν οἷς ἐκέλευσαν ταχυγράφοις
γρόφειν, Ἀνυσίῳ διακόνῳ τοῦ βασιλέως,
καὶ Καλλικράτει ἐκσκέπτορι Ῥουφίνου τοῦ
ἐπάρχου, καὶ Ὀλυμπίῳ καὶ Νικήτῃ καὶ Βασιλείῳ
Μεμοραδίοις, καὶ Εὐτυχεῖ, καὶ Θεοδούλῳ, νοταρίοις
τοῦ Βασιλείου· καὶ ἀπεστάλη ἐσφραγισμένος
τόμος εἰς τῶ βασιλεῖ Κωνσταντίνω· εἷς δὲ
ἔμεινεν ἐν τῇ κατὰ Βασίλειον συνόδῳ· καὶ ἄλλος τό
μος μετὰ τῶν κομήτων, ὡσαύτως ἐσφραγισμένος,
ὡς ἐ τὰ τῆς αὐτοῦ ὑπονοίας βεβλημένα.
Βʹ. Εἴποτε γὰρ ὁ Βασίλειος ἠρώτησεν, ὅτι πῶς αἱ
θεῖαι Γραφαὶ διδάσκουσι περὶ τοῦ Κυρίου τοῦ Θεοῦ
Λόγου «πρὸ αἰώνων εἶναι τὸν Μονογενῆ καὶ σὺν Πατρί·»
$0=042 $8=196 $9=1
ὁ φωτεινὸς μὲν τὸν λόγον ἐδέχετο, τὰ μὲν εἰς
Χριστὸν τὴν διαίρεσιν προσάπτων, τὰ δὲ εἰς τὸν Αόγον
ἀνωτάτω ἀναλογούμενα. Τὸ γὰρ, Ποιήσωμεν
Χνθρωκον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ´ ὁμοίωσιν,
τῷ Λόγῳ ἑαυτοῦ, φησὶν, ὁ Πατὴρ εἴρηκε. Τί
οὖν; ὁ Λόγος ἐν τῳ Πατρὶ, φησὶν, ἦν, ἀλλ´ οὐκ ἦν
Υἱός. Καὶ, Ἔβρεξε Κύριος παρὰ Κυρίου, ἐν Πατρὶ
Δν ὁ Λόγος. Καὶ, Εἰδον, φησὶ, κατερχόμενον ἐπἀνω
τῶν νεφελῶν, ὡς Υἱὸν ἀνθρώπου· τοῦτο,
Κφησὶ, προκαταγγελτικῶς ἔλεγεν, οὐχ ὡς τοῦ Υἱοῦ
ὑπάρχοντος, ἀλλὰ δὴ ὃ ἔμελλεν Υἱὸς καλεῖσθαι μετὰ
τὴν Μαρίαν, καὶ ἀντὶ τῆς σαρκὸς ἀνιέναι, γεννηθεὶς
ὁ Χριστὸς ἐκ Πνεύματος ἀγίου καὶ ἀπὸ Μαρίας,
προχρηστικῶς, φησὶ, τὰ πάντα ἀναφέρεται εἰς αὐτὸν
ἀπαρχῆς. Οὕπω δὲ ἦν, Λόγος δὲ ἦν, καθάπερ ἐν
ἐμοὶ ὁ Λόγος. δη δὲ εἶπον, ὅτι ἀπὸ μέρους Παύλου
τοῦ Σαμοσατέως ἔχων τὰ ὅμοια τῆς ἐννοίας· ἕτερα
δὲ ἔτι παρ´ ἐκεῖνον ὑπερβεβηκὼς τῇ ἐννοίᾳ.
Γʹ. Καὶ αὐτὸς δὲ οὗτος ἀνατραπήσεται εἰς ἐσχάτην
ἐλθὼν ἀρνησιθεὶαν, καὶ ἀλλοτρίαν ὑπόνοιαν ζωῆς
αἰωνίου ἐν ἅπασιν. Εἰ γὰρ πρόσφατος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
κατὰ τὴν θεότητα, ἄρα ὁ Δαβὶδ πρωτεύει, μᾶλλον δὲ
καὶ ἐν προκριτέοις ὑπάρχει τοῦ αὐτὸν πεποιηκότος.
Οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸς διενοεῖτο, μᾶλλον καὶ παρελθῶν
τὴν θείαν Γραφὴν, κατὰ τὴν αὐτοῦ πεπλανημένην
ἔννοιαν φάσκων, ὅτι καὶ ὁ Ἀπόστολος εἴρηκεν· Ὁ
πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ γῆς χοικὸς, καὶ ὁ δεύτερος
ἀπ´ οὐρανοῦ. Εὐθὺς δὲ ἀντιπίπτει αὐτῷ ὁ λόγος τῆς
ἀληθείας, καὶ ἐλέγχει αὐτοῦ τὴν ἐσκοτωμένην διάνοιαν.
Ἄνθρωπον γὰρ καὶ ἄνθρωπον ἔφη ὁ ἅγιος
Ἀπόστολος· καὶ τὸν μὲν πρῶτον ἄνθρωπον τὸν Ἀδὰμ
ἐκ γῆς εἶναι χοῖκὸν, τὸν δὲ δεύτερον ἀπ´ οὐρανοῦ.
Καίτοι γε ἄνθρωπον λέγων, οὐκ ἐξ οὐρανοῦ δὲ ἡ σὰρξ
καταβέβηκεν, ἀλλ´ ὡμολόγηται καὶ ἀπὸ τούτου ἀπὸ
αρίας οὖσα. Ἀπ´ οὐρανοῦ δὲ καταχρηστικῶς οὐ λέγει
σάρκα, ἀλλὰ τὸν δεύτερον ἄνθρωπον, ἐξότε ἄνωθεν
ἦλθεν ὁ Αόγος, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, κατὰ
τὸ γεγραμμένον. Εἰ οὖν προῦπῆρχεν ὁ Κύριος, καὶ
πάρεστιν, Ὁς ἐφεῦρε πᾶσαν ὁδὸν συνέσεως, εἶναι
δὲ αὐτὸν, ὡς οὐκ ἀμφιβάλλει ἡ θεία Γραφή. Τὰ γὰρ
μετὰ ταῦτα σημαίνει προόντα, καὶ τὸ εὐρηκέναι
πᾶσαν ὁδὸν συνέσεως· εἶτα ἐπὶ γῆς ὥφθη, τὴν
μέλλουσαν ἔνσαρκον παρουσίαν. Καὶ ὅτι ἀπ´ οὐρανοῦ
φασι τὸν ἄνθρωπον ἐνηνοχέναι, οὐ λέγει ὁ Ἀπόστολος.
Ἀλλὰ διὰ τὴν συνένωσιν τῆς ἐνσάρκου παρουσίας,
ἄνθρωπον μὲν αὐτὸν λέγει διὰ τὸν χρόνον τὸν μεταξὺ
Ἀδὰμ καὶ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας· ἀπ´ οὐρανοῦ δὲ
αὐτὸν λέγει, διὰ τὸ ἄνωθεν ἡκέναι τὸν Θεὸν Λόγον,
καὶ σάρκα, ὥς φησιν, ὁ Λόγος σὰρξ γενόμενος, οὐχ
ὡς αὐτὸς ὑπονοεῖ Λόγον ἐκ Πατρὸς προελθόντα, καὶ
εἰς σάρκα μεταβεβλημένον· οὗτω γὰρ κατὰ τὴν
ἠπατημένην αὐτοῦ ἔννοιαν διηγήσατο περὶ τοῦ ὅρου.
Εἰ δὲ ἔστιν Ἀδὰμ πρὸ τοῦ εἶναι τὸν Λόγον, ἆρα διὰ
τίνος ὁ αὐτὸς Ἀδὰμ κέκτισται, καὶ πάντα τὰ πρὸ αὐτοῦ
κτίσματα τοῦ Θεοῦ; Ἢ πρὸς τίνα ὁ Πατήρ εἴρηκε·
$0=042 $8=197 $9=1
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον; οὐ γάρ τίς ποτε πρὸς
τὸν ἐνδιάθετον αὐτοῦ λόγον, ἢ τὸν προφορικὸν ἐπιτείνεται
τὴν συμβουλίαν, ἀλλὰ πρὸς τὸν ἔμφυτον καὶ
ἅγιον αὐτοῦ Λόγον τῆς μελλούσης τοῦ ἀνθρώπου ὅημιουργίας
ποιεῖται τὴν μετὰ πάσης σοφίας ἐξήγησιν·
να μάθωμεν ἐξ ἀρχῆς εἶναι τὸν Παῖδα πρὸς τὸν αὐτοῦ
Πατέρα, ἵνα μὴ τὸν ἡμέτερον κτίστην πρόσφατον
νομίσωμεν, ἀλλὰ συν Πατρὶ ἀεὶ ὑπάρχοντα πρὸ τῶν
αἰώνων· ὡς καὶ Ἰωάννης μαρτυρεῖ λέγων· Ἐν ἀρφῆ
ἧν ὁ Αόγος. καὶ ὁ Λόγος ην κρὸς τὸν Θεόν.
Δʹ. Ὡς φησιν ὁ ἀγύρτης· Καὶ αὐτός φημι εἶναι
τὸν Λόγον ἀπαρχῆς, ἀλλ´ οὐχ Υἱὸν Θεοῦ γεγεννημένον.
Καὶ εἰ μὴ ἔστιν Υἱὸς Θεοῦ, μάταιος αὐτοῦ ὁ
πόνος, ματαία αὐτοῦ καὶ ἡ προαίρεσις, καὶ ἡ ἐλπὶς,
καὶ ἡ διάνοια. Οὐδὲ γὰρ περισσότερον τῶν ἀρνησαμένων
αὐτὸν Ἰουδαίων οὐτος λέγει. Οὐ γὰρ λέγει
περὶ αὐτοῦ τὸ Εὐαγγέλιον, ὅτι Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Αάγος,
καὶ ὁ Λόγος ἦν ἐν τῶ Θεῷ· ἀλλ´, Ὁ Λόγος ἧν
πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ ο λέγει, ὅτι ἐν τῷ Θεῷ ἦν μόνον·
ἀλλὰ, Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Ἀλλ´ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
μὲν, λόγος ἐνδιάθετος ἀεὶ καὶ προφορικὸς ὑπάρχων,
οὐ δύναται λέγεσθαι ἄνθρωπος, ἀλλὰ ἀνθρώπου λόγος.
Εἰ οὐκ ἦν οὔπω τὸ γέννημα, ὡς αὐτὸς λέγει,
καὶ εἰ οὔπω ἦν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ Θεὸς Λόγος, διὰ τίνος
τὰ πάντα γεγένηται·; ἐπειδή φησι τὸ Εὐαγγέλιον·
Πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
ρὺδέ ἔν. Ἀλλὰ, φησὶν, ὥσπερ διὰ λόγου ὁ ἄνθρωπος
πράττει ὃ βούλεται, οὕτως διὰ τοῦ ἰδίου Λόγο ὁ Πατὴρ
διὰ τοῦ ὄντος ἐν αὐτῷ λόγῳ ἑποίησε τὰ πάντα.
Πῶς οὖν ὁ Κύριος διὰ τοῦ Εὐαγγελίου λέγει, ὅτι Ἐως
ἄρτι ὁ Πατὴρ ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι; Τὸ δὲ,
ὉΗατὴρ ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι, οὐ τοῦ Πατρὸς
μὴ ἐργαζομένου ἐν τῇ τοῦ Υἱοῦ ἐργασίᾳ, οὐδὲ
τοῦ Υἱοῦ ἀλλοτριοῦντος, καὶ μὴ ἐργασαμένου ἐν τῇ
τοῦ Πατρὸς δημιουργίᾳ. Πάντα γὰρ τὰ ἔργα ὅσαἐστὶν,
ἅμα ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος
γεγένηται. Δι´ αὐτοῦ γὰρ τὰ πάντα γέγονεν ἀπὸ
Πατρὸς, καὶ αὐτὸς τὰ πάντα εἰργάσατο σὺν Πατρὶ,
καὶ σὺν ἀγίῳ Πνεύματι. Τῷ γὰρ λόγῳ Κυρίου οἱ
οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ
στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. Λὸ καὶ
μετὰ ἀσφαλείας ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἔλεγε,
γινώσκων τὰς ὑπονοίας τῶν πεπλανημένων, προγνώστης
ὢν, ὡς Θεὸς, καὶ ὡς ἤμελλεν ἔκαστος ἀπὸ
τῆς ἀληθείας ἑαυτὸν ἐκβάλλειν, ἔλεγε πρὸς τοὺς
Ἱουδαίους· Οὐδὲν ἀφ´ ἑαυτοῦ ποιεῖ ὁ Υἷὸς, ἐὰν μὴν
Ιδῃ τὸν Πατέρα ποιουντα. Καὶ οὐχ ὅτι πρῶτον
ὁρᾷ, ἔπειτα πράττει· ἀλλὰ πάντα ἐν ἑαυτῷ ἔχει καὶ
πράττει, ἃ βούλεται.
Εʹ. Πῶς οὖν ταῦτα ἔσται, ὦ Φωτεινέ; Ἢ τις ὁ ἑν
σοὶ πάλιν ἡμῖν τροβαλλόμενος τοῦτο τὸ ζιζάνιον; Τίς
ὁ τὸ δηλητήριον τοῦτο κατασκευάσας τῷ βίῳ; Πόθεν
τὸ πονηρόν σοι ἐνθυμεῖσθαι κατὰ τοῦ Κυρίου σου
$0=042 $8=198 $9=1
βλάσφημον λαξεῖν ὑπάνοιαν; Οὐκ ἔπεισέ σε Ἀβραὰμ,
φάσκων πρὸς αὐτὸν καὶ λέγων· Ὁ κρίνων πᾶσαν
τὴν γῆν, οὐ ποιήσεις κρίσιν; Ἐλέγχθητι γὰρ, ὡς
παρ´ αὐτῷ ὁ Υἱὸς ἐπεδήμησε, καὶ οὐ προφορά τις
ῶν, ἀλλ´ ἐνυπόστατος Θεὸς Λόγος. Καὶ ὅπως γνῴης,
ὧ ἐθελόσοφε, τὸ πέρας τῶν ἐν ταύτῃ τῇ ὑποθέσει
παπραγματευμένων, ὡς ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ ἐπισφραγισάμενος
τὸ τέλειον ἡμῖν ἀπεφήνατο φάσκων, ὅτι
Ἔβρεξε Κύριος ἀπ´ οὐρανοῦ πῦρ καὶ θεῖον ἐπλ
Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα παρὰ Κυρίου. Καὶ οὐκ εἶπεν,
ὁ Αόγος τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ, Κύριος παρὰ Κυρίουὡς
καὶ Δαβὶδ λέγει· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου.
Καὶ ἵνα ὅτι οὐ μετὰ τὴν ἔνσαρκον παρουσίαν ὁ
Υἱὸς μόνον εὑρίσκεται, διηγεῖται καὶ περὶ τῆς ἀπαρχῆς,
ὅτι Ἐκ γαστρὸς πρὸ Ἐωσφόρου ἐγέννησά
σε. Καὶ περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, ὧ περιττολόγε,
καὶ ἐν ἀργοῖς καὶ περιέργοις ταττόμενε, οὐδεὶς δέξεταί
σου τὸν λόγον. Οὔτε γὰρ μειζότερον τὸ Πνεῦμα,
οὕτε μικρότερον. Τίς γὰρ ταῦτα ἐξεζήτησε, φησὶν,
ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν; Ἐλέγχει σε δὲ ὁ αὐτὸς ἅγιος
Λόγος, ὡς φάσκει Κύριος περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου· ὁμολογῶν αὐτὸ γνήσιον τῆς αὐτοῦ θεότητος,
φησί· Τὸ ἀκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον καὶ τοῦ
ἐμοῦ ἀήψεται.
γίάεῖοει ὓΩηΛΗυε οοὴεΙΙα; α ἀβρίεῖιω εποο εἰο ΚοφμΓ, ΔῆνiΔιῖε μὲ π οΓαυΗ Δ ΒαΓΙροΠ
ιλοεοδι. ΑΙὲ οΠΙ· Ο εκ Ραίνε ρννεάίι, οι ε κεο αεοίρίει.
ϛʹ. Καὶ πόσαι ἄλλαι τυγχάνουσι μαρτυρίαι; Ἐπειδὴ
δὲ πᾶσιν ἡ σὴ ἐρεσχελία δῆλός ἐστι πλάνης οὐσα,
καὶ οὐκ ἀληθείας· φωοαθήσεται δὲ οὐ μόνον ἀπὸ
συνετῶν, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν ὀλίγον τι τῆς θείας Γραφῆς
τὴν ἀκολουθίαν ἐπιγινωσκόντων, δι´ ἡν οὐκ ἐπιΧεηθήσομαι
πολλῶν μαρτυριῶν, ἢ πολλῆς ἀνατροπῆς·
εὐάλωτον γάρ σου τὸ διήγημα καὶ ἡ κακοπιστία,
Διὸ ἀρκετῶς ἔχειν τὰ πρὸς σὲ εἰρημένα, ὡς ἀπὸ γῆς
ἀναφύσαντος κνωδάλου, ἀτόμου τε καὶ ἀδυνάμου τῷ
ποδὶ τοῦ λόγου συντρίψας, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ Λόγου
ἀληθείᾳ· ἢ ὡς ἔλμιγγα, ἥτοι γῆς ἐντεριώνην καταλείψω.
Ἢδη γὰρ καὶ διεσκεδάσθη εἰς ὀλίγον χρόνον
ἡ τούτου τοῦ ἠπατημένου αἵρεσις, Ἐπὶ δὲ τὰς ἑξῆς
συνήθως Θεὸν ἐπικαλούμενος προελεύσομαι.
ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΕΛΛΙΑΝΩΝ.
Πεντηρκοστὴ δευτέρα, ἡ καὶ ἑπτακοστὴ δευτέρα.
μʹ. Τῷ δὲ αὐτῷ πάλιν χρόνῳπὸ ἂν γὰρ πάντες
οὗτοι ἦσαν Μάρκελλος γέγονεν ἐν Ἀγκύρῃ. Ἔτι
γὰρ καὶ δεῦρο, ἀπὸ τοῦ ἕτους τούτου ὡς ἀπὸ δύο ἐτῶν
ἐτελεύτα, ἢ πλείω ἢ ἐλάσσω. Ἐποίησε δὲ καὶ αὐτός
τινα διαίρεσιν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἀπ´ ἀρχῆς τοῦ αὐτοῦ
χρόνου. Ὁλίγην δέ τινα ἔννοιαν ὑπέφαινεν οὗτος,
ἀπεικαζόμενος Σαβελλίῳ τε καὶ Ναυάτῳ ἀπὸ τοῦ τῶν
Ἀρειανῶν πρὸς αὐτὸν παροξυσμοῦ, δῆθεν διὰ τοῦ
λογισμοῦ τῆς πρὸς τοὺς Ἀρειανοὺς ἀντιθέσεως. Ὅθεν
καὶ παρά τινων βλασφημεῖται ἀπὸ μέρους, ὡς ἔφην,
Σαβελλιανῶν ἐσχηκὼς τὴν ἐρεσχελίαν. Τινὲς δὲ ὑπὲρ
$0=042 $8=199 $9=1
αὐτοῦ ἀπελογήσαντο μὴ οὔτως ἔχειν, ἀλλ´ ὀρθῶς αὐτὸν
βεβιωκέναι, καὶ τῷ φρονήματι αὐτὸν ὀρθῶς ἔχειν
διισχυρίζοντο. Διὸ πολλὴ περὶ τούτου ζήτησις γέγονε.
Καὶ τὰ μὲν κρύφια τῆς ἐννοίας Θεῷ ἔγνωσται. Οἱ δὲ
ἀπ´ αὐτοῦ γεγονότες καὶ κατηχηθέντες, οἱ τὴν ἐκείνου
ἔννοιαν ἀγνοοῦντες, οἱ μὴ τὰ ἐκείνου ἀληθῆ διηγούμενοι,
οὔτετὰς τρεῖς ὑποστάσεις ὁμολογεῖν ἤθελον,
ὡς ἔχει ἡ ἀλήθεια, ὅτι μία ἐστὶν ἡ θεότης, μία δοξολογία,
ὁμοούσιος οὖσα ἡ Τριὰς, καὶ οὐδὲν διαλλάττουσα
τῆς ἰδίας δόξης, Τριὰς τελεία οὖσα, καὶ μία θεότης,
μία δύναμις, μία οὐσία, οὕτε συναλοιφή τις οὖσα, οὔτε
ὑποβεβηκυῖα. Οὗτος δὲ, ἐπιπλεῖστον βουλόμενός τινα
λέγειν παρά τισιν, ὡς ὑπὸ τὸν Σαβέλλιον τῷ φρονήματι
ἔδειξεν εἰναι. Διὸ καὶ αὐτὴ ἐν αἱρέσει ἐλέχθη
καὶ ἠριθμήθη. Παραθήσομαι δὲ αὖθις καὶ τὴν ἔκθεσιν
τοῦ λόγου, οὐ πεποίηται Ἰουλίῳ τῷ μακαρίτη τῷ
Τωμαίων ἐπισκόπῳ ὁ αὐτὸς Μάρκελλος, ὑπεραπολογούμενος
δῆθεν ἑαυτοῦ. Ἐκ δὲ τῆς ἀπολογίας καὶ
τοῦ λιβέλλου φανήσεται ἕτερα παρὰ τὴν πίστιν τῆς
ἀληθείας πεφρονηκώς. Εἰ μὴ γὰρ ἕτερα ἐφρόνησεν,
ὑπὲρ ποίων εἰς ἀπολογίαν ἤρχετο, εἰ μὴ ἄρα λόγοι
ἐξ αὐτοῦ ἐτέθησαν οὐκ ὀρθοὶ, καί τινας ταράξαντες
εἰς ταύτην κατήγαγον τὴν ἀπολογίαν; Τοίνυν τὸ ἀντίΚγραφόν
ἐστι τοῦτο·
Ἀντίγραφον ἐπιστολῆς Μαρκέλλου, ὃν
καθεῖλεν ἢ σύνοδος χὰριν ἑτεροδοξίας.
Βʹ. Τῷ μακαριωτάτῳ συλλειτουργῷ Ἰουλίῳ Μάρκελλος
ἐν Χριστῷ χαίρειν. Ἐπειδή τινες τῶν καταγνωσθέντων
πρότερον ἐπὶ τῷ μὴ ὁρθῶς πιστεύειν, οὐς
ἐγὼ ἐν τῇ κατὰ Νικαίαν συνόδῳ διήλεγξα, κατ´ ἐμοῦ
γράψαι τῇ θεοσεβείᾳ σου ἐτόλμησαν, ὡς ἂν ἐμοῦ μὴ
ὀρθῶς, μήτε ἐκκλησιαστικῶς φρονοῦντος, τὸ ἑαυτῶν
ἔγκλημα εἰς ἐμὲ μετατεθῆναι σπουδάζοντες· τούτου
ἕνεκεν ἀναγκαῖον ἡγησάμην, ἀπαντήσας εἰς τὴν Ῥώμην,
ὑπομνῆσαί σε, ἵνα τοὺς κατ´ ἐμοῦ γράψαντας
μεταστείλῃ ὑπὲρ τοῦ ἀπαντήσαντος αὐτοὺς ἐπ´ ἀμφοτέροις
ἐλεγχθῆναι ὑπ´ ἐμοῦ, ὅτι τε καὶ ἃ γεγράφασι
κατ´ ἐμοῦ, ψευδῆ ὄντα τυγχάνει, καὶ ὅτι ἔτι καὶ νῦν
ἐπιμένουσι τῇ ἑαυτῶν προτέρᾳ πλάνῃ· καὶ δεινὰ κατά
τε τῶν ποῦ Θεοῦ Ἐκκλησιῶν καὶ ἡμῶν τῶν προεστώτων
αὐτῶν τετολμήκασιν. Ἐπεὶ τοίνυν ἀπαντῆσαι οὐκ
ἠβουλήθησαν, ἀποστείλαντός σου πρεσβυτέρους πρὸς
αὐτοὺς, καὶ ταῦτα ἐμοῦ ἐνιαυτὸν καὶ τρεῖς ὅλους μῆνας
$0=042 $8=200 $9=1
ἐν τῇ Ῥώμῃ πεποιηκότος, ἀναγκαῖον ἡγησάμην,
μέλλων ἐντεῦθεν ἐξιέναι, ἔγγραφόν σοι τὴν ἐμαυτοῦ
πίστιν μετὰ πάσης ἀληθείας τῇ ἐμαυτοῦ χειρὶ γράψας
ἐπιδοῦναι, ἣν ἔμαθον, ἔκ τε τῶν θείων Γραφῶν ἐδιδάχθην.
καὶ τῶν κακῶς ὑπ´ αὐτῶν λεγομένων ὑπομνῆσαί
σε, ἵνα γνῷς, οἷς χρώμενοι πρὸς ἀπάτην τῶν ἀκουόντων
λόγοις, τὴν ἀλήθειαν κρύπτειν βούλονται.
Φασὶ γὰρ μὴ ἴδιον καὶ ἀληθινὸν Λόγον εἶναι τοῦ
παντοκράτορος Θεοῦ τὸν Υἱὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, ἀλλ´ ἕτερον αὐτοῦ Λόγον εἶναι, καὶ
ἑτέραν σοφίαν καὶ δύναμιν. Τοῦτον γενόμενον ὑπ´
αὐτοῦ ὡνομάσθαι Λόγον, καὶ σοφίαν, καὶ δύναμιν.
Καὶ διὰ τὸ οὕτως αὐτοὺς φρονεῖν, ἄλλην ὑπόστασιν
διεστῶσαν τοῦ Πατρὸς εἶναί φασιν. Ἔτι μέντοι καὶ
προῦπάρχειν τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα, δι´ ὧν γράφουσιν,
ἀποφαίνονται μὴ εἶναι αὐτὸν ἀληθῶς Υἱὸν ἐκ
τοῦ Θεοῦ· ἀλλὰ κἂν λέγουσιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, οὕτως
λέγουσιν ὡς κατὰ πάντα. Ἔτι μὴν καὶ ὅτι ἦν
ποτε, ὅτε οὐκ ἦν, λέγειν τολμῶσι· καὶ κτίσμα αὐτὸν
καὶ ποίημα εἶναι, διορίζοντες αὐτὸν ἀπὸ τοῦ
Πατρός. Τοὺς οὖν ταῦτα λέγοντας ἀλλοτρίους τῆς
καθολικῆς Ἐκκλησίας εἶναι πεπίστευμαι. Πιστεύω
δὲ ἑπόμενος ταῖς θείαις Γραφαῖς, ὅτι εἷς Θεὸς, καὶ
ὁ τούτου μονογενὴς Υἱὸς Λόγος, ὁ ἀεὶ συνυπάρχων
τῷ Πατρὶ, καὶ μηδεπώποτε ἀρχὴν τοῦ εἶναι ἐσχηκὼς,
ἀληθῶς ἐκ τοῦ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐ κτισθεὶς, οὐ ποιηθεὶς,
ἀλλὰ ἀεὶ ὢν, ἀεὶ συμβασιλεύων τῷ Θεῷ καὶ
ΠΠατρὶ, οὖ τῆς βασιλείας, κατὰ τὴν τοῦ ἀποστόλου
μαρτυρίαν, οὐκ ἔσται τέλος. Οὕτος Υἱὸς, οὗτος δύναμις,
οὗτος σοφία, οὗτος ἴδιος καὶ ἀληθὴς τοῦ Θεοῦ
Ἀόγος, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἀδιαίρετος
δύναμις τοῦ Θεοῦ, δι´ οὗ τὰ πάντα τὰ γενόμενα γέΚγονε,
καθὼς τὸ Εὐαγγέλιον μαρτυρεῖ, λέγον· Ἐνἀρχῇ
ἦν ὁ Αῥγος, καὶ ὁ Αόγος ἧν πρὸς τὸν Θεὸν
καὶ Θεὸς Μκ ὁ Λόγος. Πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο·
καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἔν. Οὗτός ἐστιν ὁ
Λόγος, περὶ οὗ καὶ Λουκᾶς ὁ εὐαγγελιστὴς μαρτυρεῖ,
λέγων· Καθὼς παρέδωκαν ἡμῆν οἱἀπαρχῆς αὐτόπται
καὶ ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ Αόγου. Περὶ τούτου καὶ
Δαβὶδ ἔφη· Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου Αόγον ἀγαθόν.
Οὕτω καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἡμᾶς
διδάσκει διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, λέγων· Ἐγὼ ἐκ τοῦ
Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἧκω. Οὗτος, ἐπ´ ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν κατελθὼν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, καὶ
ἐκ τῆς Παρθένου Μαρίας γεννηθεὶς, τὸν ἄνθρωπον
λαβε.
Γʹ. Πιστεύω οὖν εἰς Θεὸν παντοκράτορα, καὶ εἰς Χριστὸν
Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ, τὸν Κύριον
ἡμῶν, τὸν γεννηθέντα ἐκ Πνεύματος ἀγίου, καὶ Μαρίας
τῆς Παρθένου, τὸν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου σταυρωθέντα,
καὶ ταφέντα, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστάντα ἐκ τῶν
νεκρῶν, ἀναβάντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ καθήμενον
ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, ὅθεν ἔρχεται κρίνειν ζῶντας καὶ
νεκρούς· καὶ εἰς τὸ ἅγιονΠνεῦμα, ἀγίαν Ἐκκλησίαν,
$0=042 $8=201 $9=1
ἄφεσιν ἀμαρτιῶν, σαρκὸς ἀνάστασιν, ζωὴν αἰώνιον.
Ἀδιαίρετον εἶναι τὴν θεότητα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ, παρὰ τῶν θείων μεμαθήκαμεν Γραφῶν. Εἰ γάρ
τις χωρίζει τὸν Υἱὸν, τουτέστι τὸν Λόγον τοῦ παντοκράτορος
Θεοῦ, ἀνάγκη αὐτὸν ἢ δύο Θεοὺς εἶναι νομίζειν,
ὅπερ ἀλλότριον τῆς θείας διδασκαλίας εἶναι νενόμισται,
ἢ τὸν Λόγον μὴ εἶναι Θεὸν ὁμολογεῖν· ὅπερ
καὶ αὐτὸ ἀλλότριον τῆς ὀρθῆς πίστεως εἶναι φαίνεται,
τοῦ εὐαγγελιστοῦ λέγοντος· Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Αόγος.
Ἐγὼ δὲ ἀκριβῶς μεμάθηκα, ὅτι ἀδιαίρετος καὶ ἀχώριστός
ἐστιν ἡ δύναμις τοῦ Πατρὸς, ὁ Υἱός. Αὐτὸς γὰρ
ὁ Σωτὴρ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός φησι· Ἐν
ἐμοὶ ὁ Πατὴρ, κἀγὼ ἐν τῷ Πατρί· καὶ, Ἐγὼ καὶ
ὁ Πατὴρ ἔν ἑσμεν· καὶ, Ὁ ἐμὲ ἄωρακὼς ἑώρανε
τὸν Πατέρα. Ταύτην καὶ παρὰ τῶν θείων Γραφῶν
εἰληφὼς τὴν πίστιν, καὶ παρὰ τῶν κατὰ Θεὸν προγόνων
διδαχθεὶς, ἔν τε τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ κηρύττω,
καὶ πρὸς σὲ νῦν γέγραφα, τὸ ἁντίγραφον τούτου
παρ´ ἐμαυτῷ κατασχών. Καὶ ἀξιῶ τὸ ἀντίτυπόν σε
τούτου τῇ πρὸς τοὺς ἐπισκόπους ἐπιστολῇ ἐγγράψαι,
Τνα μή τινες τῶν ἀκριβῶς μὴ εἰδότων ἡμᾶς, κἀκείνοις
τοῖς ὑπ´ αὐτῶν γραφεισι προσέχοντες, ἀπατηθῶσιν.
Ἔῤῥωσθε. Πεπλήρωται.
Δʹ Κἰ τοίνυν ὁ λίβελλος οὗτος καλῶς ἔχει, οἱ δυνάμενοι
ἀναγνώτωσαν, καὶ οἱ δυνάμενοι ἀκριβῶσαι τὰ
ἐν αὐτῷ εἰρημένα· καὶ εἰ μὲν κακῶς ἔχει, αὐτοὶ διακρινέτωσαν.
Οὐ γὰρ βουλόμεθα παρὰ ὧν ἐπιστάμεθα
καὶ τῶν εἰς ἡμᾶς ἐλθόντων λέγειν. Εἰ γὰρ καὶ
καλῶς ἔχει ὁ λίβελλος ἑκ τῆς ὑποθέσεως, πάλιν διανοηθήσονται
οἱ ἐντυγχάνοντές τε καὶ ἀκούοντες, ὅτι
οὐκ εἰς μάτην, οὔτε εἰς ἀργότητα, οὔτε κατ´ ἐκείνου
ἐγίνετο αὐτῷ ἀνάγκη ἀπολογίας, εἰ μὴ ἄρα ἐξήμεσε
λόγους τινὰς ταράσσοντας, καὶ ἀναγκάσαντας αὐτὸν
εἰς ἀπολογίαν ἤκειν περὶ τῶν ὑπ´ αὐτοῦ εἰρημένων.
Συμβαίνει γὰρ, καὶ μετὰ τὸ ἐσφάλθαι αὐτὸν, διὰ τοῦ
λιβέλλου ὑπεραπολογήσασθαι, καὶ ἐαυτὸν διορθώσασθαι·
ἢ ὅτι μὲν τῶ λιβέλλῳ ἐκόσμησεν αὐτοῦ τοὺς
λόγους, ἴνα παρακρύψῃ τὰ ὑπ´ αὐτοῦ ῥηθέντα, ἵνα
μὴ ἐκπέσῃ διὰ τῆς καθαιρέσεως τοῦ κοινοῦ τῶν
ἐπισκόπων συλλόγου τε καὶ τοῦ κανόνος. Ὅμως τὰ
περὶ Μαρκέλλου εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα ταῦτα. Ἐρόμην
δὲ αὐτὸς ἐγὼ χρόνῳ τινὶ τὸν μακαρίτην πάπαν Ἀθανάσιον
περὶ τούτου τοῦ Μαρκέλλου, πῶς ἂν ἔχρι
περὶ αὐτοῦ. Ὁ δὲ οὔτε ὑπεραπελογήσατο, οὔτε πάλιν
πρὸς αὐτὸν ἀπεχθῶς ἠνέχθη· μόνον δὲ διὰ τοῦ
προσώπου μειδιάσας ὑπέφηνε, μοχθηρίας μὴ μακράν
αὐτὸν εἶναι, καὶ ὡς ἀπολογησάμενον εἶχε.
Εʹ. Παραθήσομαι οὲ ἅτινά τινες εὐρόντες ἐν τοῖς
αὐτοῦ Μαρκέλλου συντάγμασιν, ἃ ἐδόκει ἐπιλήψιμα
αὐτοῖς φαίνεσθαι, πρὸς ὃν ἀποτεινόμενοι καὶ αὐτοὶ
ἀντισυνέταξαν. Ὑπὸ δὲ ἄλλων πάλιν διὰ τὸ τοὺς
ἀντισυντάξαντας, ὕστερον εἰς ἄλλο τραπέντας ἐλέῖοοποορ
ῳΘΙ
$0=042 $8=202 $9=1
χου χάριν. τὰ ἀντισυνταχθέντα ὑπ´ αὐτῶν προβαλλόμενοι
ἐδείκνυον, καὶ ἐν τοῖς σφῶν αὐτῶν συντάγμασι
κατὰ τὰς λεγομένας διαιρέσεις ἀναμέσον τῶν περὶ
Ἀκάκιον καὶ Βασίλειον τὸν Γαλάτην καὶ Γεώργιον
τὸν Λαοδικείας ἐποιήσαντο πρὸς ἔλεγχον τοῦ αὐτοῦ
Ἀκακίου. Οὐτος γὰρ ἦν ὁ ἀπὸ τοῦ Μαρκέλλου συιταγμάτων
κατὰ Μαρκέλλου εἰπὼν, ἵνα ἐν πᾶσιν
ἡμεῖς τῆς ἀληθείας μηδὲν παραλείψαντες δείξωμεν,
ὅτι οὔτε ἀπευχόμεθα τὰ πρὸς διόρθωσιν, οὔτε συναινεῖν
βουλόμεθα τοῖς τι παρὰ τὸ ἀληθινὸν ἐπιχειροῦσι.
ΚΚαὶ ἔστι ταῦτα ἐκ τῆς Ἀκακίου Πρὸς Μάρκελλον
ἀντιλογίας τάδε·
Τοαῦτα διὰ Μαρκέλλου.
ϛʹ. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα τὴν παρεξήγησιν
τῶν εἰς τὰς Παροιμίας ῥητῶν γέγραφεν ὁ
Αάρκελλος, λαλῶν τε κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν, ἐπαίρων
δὲ εἰς ὕψος τὸ κέρας αὐτοῦ, γενόμενος ὑπὲρ τὰ
μέσα τοῦ βιβλίου, καὶ πάλιν θεὶς Ἀστερίου τὰ λέγοντα
ῥήματα· «Ἄλλος μὲν γάρ ἐστιν ὁ Πατὴρ ὁ γεννήσας
ἐξ ἑαυτοῦ τὸν μονογενῆ Λόγον, καὶ πρωτότοκον πάσης
κτίσεως, μόνος μόνον, τέλειος τέλειον, βασιλεὺς
βασιλέα, Κύριος Κύριον, Θεὸς Θεὸν, οὐσίας τε, καὶ
βουλῆς, καὶ δυνάμεως, καὶ δόξης ἀπαράλλακτον εἰκόνα.»
Θεὶς οὖν ταῦτα καὶ δυσχεραίνων πρὸς τὴν εἰκόνα
τὴν ἀπαράλλακτον, τουτέστι τὸ ἔκτυπον καὶ
τρανὲς ἐκμαγεῖον τοῦ Θεοῦ τῆς οὐσίας καὶ τῶν
ἐξῆς φαύλην καλῶν τὴν ὑπόληψιν ταύτην, ἐπισυνΚάπτει
τὴν δυσαρέστησιν αὐτοῦ, γράφων ὧδε· «Ταῦτα
τὰ ῥήματα σαφῶς τὴν ἑαυτοῦ φαύλην περὶ θεότητος
ἐλέγχει δόξαν. Πῶς γὰρ ὁ Κύριος καὶ Θεὸς γεννηθεὶς,
ὡς αὐτὸς προλαβὼν ἔφη, δύναται ἔτι εἰκὼν Θεοῦ
εἶναι; Ἔτερον γὰρ Θεοῦ εἰκὼν. καὶ ἕτερον Θεός.
Ὥστε εἰ μὲν εἰκὼν, οὐ Κύριος, οὐδὲ Θεὸς, ἀλλ´ εἰκὼν
Κυρίου καὶ Θεοῦ· εἰ δὲ Κύριος ὄντως καὶ Θεὸς
ὄντως, οὐκέτι ὀ Κύριος καὶ Θεὸς εἰκὼν Κυρίου καὶ
Θεοῦ εἶναι δύναται.» Καὶ ἑξῆς· «Οὐδὲν οὖν αὐτὸν ὧν
προεῖπον εἶναι βούλεται. Πάντως γὰρ τούτων εἰκόνα
αὐτὸν εἶναι λέγει. Οὐκοῦν εἰ οὐσίας ἐστὶν εἰκὼν, οὐ
δύναται αὐτοουσία εἶναι· καὶ εἰ βουλῆς ἐστιν εἰκὼν,
οὐκέτι αὐτοβουλὴ εἶναι δύναται· καὶ εἰ δυνάμεως
εἰνὼν. οὐκέτι δύναμις· καὶ εἰ δόξης εἰκὼν, οὐκέτι
δόξα. Ἡ γὰρ εἰκὼν οὐχ ἐαυτῆς, ἀλλ´ ἑτέρου τινός
ἐστι.»
χα. Ταῦτα δὲ σὺ, Μάρκελλε, τὰ ῥήματα τὰ πρότερον
ἐπαινέσας ἐν ἀρχῇ τοῦ βιβλίου, νῦν δὲ ἀρνησάΚμενος
τὸν Θεὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον ὄντα τὸν Υἱὸν, καὶ μόον
ἐκ μόνου, καὶ τέλειον ἐκ τελείου, σαφῶς τὴν φαύλην
σου περὶ θεότητος ἤλεγξας δόξαν. Τοῦ γὰρ Βασιλέως
τοῦ μεγάλου τὴν εἰκόνα λαβὼν, ἀζωΐᾳ καὶ
ἀθεότητι, ἀβουλίᾳ τε καὶ ἀδυναμίᾳ, καὶ ἀδοξίᾳ, καὶ
τῷ ἀνουσίῳ, ἐκτετμῆσθαι τὴν ἀνοσίαν ὥφειλες γλῶτταν,
$0=042 $8=203 $9=1
εἰπὼν ῥῆμα εἰς Κύριον, καὶ τελευτήσας εἰς ψυχὴν
οὖτως ἀσεβήσασαν. Τὴν γὰρ εἰκόνα τρῦ Θεοῦ
ἀζωὶᾳ περιγράψας, οὔτε Κύριον, οὔτε Θεὸν, οὐκ οὐσίαν,
οὐ βουλὴν, οὐ δύναμιν, οὐ δόξαν εἶναι ταύτην,
σοιίτων δὲ ἀκίνητον εἰκόνα εἶναι θέλεις αὐτὴν. οἰονεὶ
ἄψυχον καὶ ἄζωον ἔξω ἐκτεθεῖσαν αὐτὴν ποιῶν, καὶ
ὡς αὐτὸς ἄψυχον καὶ ἀνθρωπίνῃ τέχνῃ μόνῃ συνεστῶσαν.
Ζῶντος δὲ ζῶσαν οὐ θέλεις εἶναι τὴν εἰκόνα τοῦ
Θεοῦ, οὐδὲ οὐσίας οὐσίαν εἰκόνα, οὐδὲ βουλῆς καὶ δυνάμεως
καὶ δόξης, βουλὴν καὶ δύναμιν καὶ δόξαν
ἀπαραλλάκτως εἰκόνα. Τὸ δὲ ἀπαραλλάκτως εἰπεῖν
οὐχ οἱόν τι καὶ ἀγεννήτως, ἀλλ´ ὅτι ἐκτύπως καὶ
ἀκριβῶς ὡμοιωμένην πρὸς πατρικὴν ἀγαθότητα καὶ
θεότητα καὶ πᾶσαν ἐνέργειαν. Καὶ μεθ´ ἕτερα·
Ἔδει δέ σοι ἄλαλα γενηθῆναι τὰ χείλη τὰ δόλια, τὰ
λαλοῦντα κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν ἐν ὑπερηφανείᾳ καὶ
ἐξουδενώσει. Καὶ γὰρ μόνος μόνον ἐγέννησεν ὁ Πατὴρ
τὸν Μονογενῆ, κἂν σὺ μὴ θέλεις, νῦν ἄλλο τι
θέλων, οὐκ ἐξ αἰτίας τῶν αἰώνων Οὐαλεντίνου τὴν
πάροδον λαβόντος τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ´ ἐκ μόνου Πατρὸς τὴν
γέννησιν ἔχοντος· καὶ τέλειος τέλειον. Ἀτελὲς γὰρ
οὐδὲν ἐν Πατρί- διὸ οὐδὲ ἐν Υἱῷ, ἀλλὰ τῆς ἐκείνου
τελειότητος καὶ ὑπερτελειότητος γέννημα γνήσιον
τοῦ Υἱοῦ τελειότης.
Καὶ βασιλεὺς βασιλέα. Εὐσεβὲς γὰρ τὸν Θεὸν βασιλεύειν,
πρὸ τῶν αἰώνων γεννηθέντος τοῦ Υἱοῦ καὶ
βασιλευομένου βασιλέως, δι´ οὖ καὶ τὰ λοιπὰ βασιλεύεται.
εὐχαρίστως ὁμολογοῦντος τὴν ὑποταγήν.
Οὐκ ἰδιώτην γὰρ, ἀλλὰ βασιλέα γεγέννηκεν ὁ Πατὴρ
τῆς βασιλείας αὐτοῦ, οὔτε ἀρχὴν ἡμερῶν, οὔτε ζωῆς
τέλος ἐχούσης. Οὐ γὰρ ἔξωθεν τὸ ἀξίωμα, εἰς οὐσίαν
δὲ αὐτῷ συντελεῖ, ὁμοίως Πατρὶ γεννήσαντι. Διὸ καὶ
γέγραπται τὸ, Καὶ τῇς βασιλείας αὐτοῦ ουκ ἔσται
τέλος. Οὕτως δὲ καὶ Κύριος Κύριον, καὶ Θεὸς Θεὸν
γεννᾷν παρ´ ἡμῶν ὡμολόγηται. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
οὐσίας καὶ βουλῆς καὶ δυνάμεως καὶ δόξης εἰκόνα
λέγομεν οὐκ ἄψυχον καὶ νεκρὰν, ἀλλ´ οὐσιώδη καὶ
βουλητικὴν καὶ δυνατὴν καὶ ἔνδοέον. Δὐναμις γὰρ
οὐκ ἀδυναμίαν γεννᾷ, ἀλλὰ αὐτοδύναμιν· καὶ δόξα
οὐκ ἀδοξίαν γεννᾷ, ἀλλὰ αὐτοδόξαν· καὶ βουλὴ οὐκ
ἀβουλίαν γεννᾷ, ἀλλὰ αὐτοβουλήν· καὶ οὐσία οὐ τὸ
ὁμοούσιον, ἀλλὰ αὐτοούσιον. Εἰκὼν ἄρα ἐστὶν ὁ Λόγος
Θεὸς, ζῶσα σοφία ὑποστατικὴ, Λόγος ἐνεργὴς,
καὶ Υἱὸς, αὕτη οὐσιωμένη. Αὕτη γὰρ ᾖ προσέχαιρε
καθ´ ἡμέραν ὁ Θεὸς, ὅτε εὐφραίνετο τὴν οἰκουμένην
συντελέσας. Σὺ δὲ, Μάρκελλε, ταῦτα ἀρνούμενος ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων, ἀρνηθήσῃ μὲν ὑπ´ αὐτῆς
ἐκείνης ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
ἀρνηθήσῃ δὲ καὶ ἔμπροσθεν τῆς Ἐκκλησίας τῆς ὑπὸ
τὸν οὐρανὸν γραφούσης περὶ σοῦ πανταχοῦ τῇ γῇ·
Ἄκουε Λόγον Κυρίου. Γράψον τὸν ἄνδρα τοῦτον,,
ἐκκήρυκτον ἄνθρωπον· ὅτι οὐ μὴ αὐξηθῇ ἐκ τοῦ
οοωμοοΟΟΘ
$0=042 $8=204 $9=1
σπέρματος αὐτοῦ ἄρχων ἔτι ἐν τῷ Ἰούδα, καθενος
ἐπὶ θρόνου Δαβίδ,
ψσνάθε υίσοε ἡκπε αάεαιαι ἡοίει; μοίαπι πο νεεοει ε εκε εεῖκε ρηίεερε αιμῆμε ἐκ ἶυάα,
σεαεπα ἰκ ἰμνοο θαυιά.»
Ηʹ. Καὶ μεθ´ ἕτερα, μνημονεύσαντος Μαρκέλλου
τῶν Ἀστερίου ῥητῶν, ἐπιφέρει λέγων·
«Θεὶς οὖν ταῦτα, καὶ χωρῶν τῇ ἀρνήσει Σωτῆρος
ἡμῶν εἰκόνος καὶ οὐσίας, καὶ τῆς μονογενοῦς υἱότητος
ἐκ Πατρὸς, καὶ τῶν πρωτοτοκίων πάσης κτίσεως,
καὶ τῆς ἐκ μονογενοῦς μονότητος, καὶ τῆς ἐκ τελείου
τελειότητος, καὶ τῆς ἐκ βασιλέως βασιλείας, καὶ τῆς
ἐκ Κυρίου κυριότητος, καὶ τῆς ἐκ Θεοῦ θεότητος, οὐσίας
τε ἀπλῶς, καὶ βουλῆς, καὶ δυνάμεως, καὶ δόξης
Θεοῦ εἰκόνος ἀπαραλλάκτου, οὐ μικροῖς λόγοις ἀρνούμενος
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, διὸ καὶ ἀρνηθησόμενος
ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, ἄντικρυς ταῦτα
γράφεις· Ταῦτα τὰ ῥήματα σαφῶς τὴν φαύλην
αὐτοῦ περὶ θεότητος Πατρὸς καὶ Υἱοῦ παρίστησι
δόξαν. Ἡ δὲ τούτων ἄρνησις τὴν σὴν ἐνδιάστροφον
καὶ φαύλην περὶ θεότητος καὶ οὐσίας Χριστοῦ, σαφῶς
ἤλεγξεν ἑτεροδοξίαν.»
ν Καὶ μεθ´ ἕτερα ἐπιφέρει τὰ Μαρκέλλου·
Ἐωλα εὖν τὰ ἑξῆς ἐπιφέρει γράφων· Οὐδὲν αὐτῶν
ὧν προεῖπεν εἶναι βούλεται. Πάντων γὰρ τούτων
εἰκόνα αὐτὸν εἶναι λέγεις. Οὐκοῦν εἰ οὐσίας ἐστὶν
εἰκὼν, οὐκέτι ἀὐτοουσία δύναται εἶναι. Καὶ εἰ βουλῆς
ἐστιν εἰκὼν, οὐκέτι αὐτοβουλὴ εἶναι δύναται· καὶ εἰ
δυνάμεως, οὐκέτι δύναμις· καὶ εἰ δόξης, οὐκέτι δόξα.
Ἡ γὰρ εἰκὼν οὐχ ἑαυτῆς, ἀλλ´ ἑτέρου τινὸς εἰκών
ἐστιν. Ἔωλα δὲ, Μάρκελλε, καὶ ψευδῆ ταῦτα. Πάντα
γὰρ αὐτὸν ἃ προεῖπον Ἀστέριος εἶναι βούλεται,
λέγων· Βασιλεὺς βασιλέα, Κύριος Κύριον, Θεὸς Θεόν.
Καὶ λύει σου τὴν ἄψυχον εἰκόνα, τὴν κατὰ σὲ ἀνθρωπίνῃ
τέχνῃ συνεστῶσαν μόνη. Πάντων γὰρ τούτων
ζῶσαν εἰκόνα λέγει, καὶ ζῶντος εἰκόνος ἐκμαγεῖον
οὖσαν τοῦ γεγεννηκότος· καὶ οὐσίας αὐτοουσίαν εἰκόνα
λεγει, καὶ βουλῆς αὐτοβουλὴν, καὶ δυνάμεως αὐτοδύναμιν,
καὶ δόξης αὐτοδοξίαν, καὶ οὐχ ἑαυτῆς,
ἀλλ´ ἑτέρου εἰκόνος. Σὺ δὲ, Θεὸν ἐκ Θεοῦ τὸν Υἱὸν
οὐχ ὁμολογῶν, οὐδὲ φῶς ἐκ φωτὸς, οὐδὲ δύναμιν ἐκ
δυνάμεως, οὔτε Θεὸν, οὔτε φῶς, οὐ δύναμιν, οὐκ οὐσίαν,
οὐ βουλὴν, οὐ δόξαν τὸν Υἱὸν εἰναι θέλειςʹ.
Ἀλλὰ τὸ σῶμα ταῦτα ἀφανίζει ἀσεβῶς ἐν τῇ συντελείᾳ
μετὰ τούτων. Καὶ ἀρνῇ μὲν τὸ, Θεὸς ἦν ὁ
Αόγος, Υἱὸν δὲ Θεοῦ καλεῖς, ἢ ὀνόματι μόνῳ, ἢ τῶν
ἀνθρώπων, ἵν´ ἑτερογενῆ γεννῶν εἴη ὁ Θεὸς, θέσει
γεννητὸν Υὸν, κατὰ τὸ, Υἱοὺς ἐγέννησα, καὶ ὑψωσα·
καὶ κατὰ τὸ, Ἐλάβετε Πνεῦμα υἱοθεσίας· καὶ
τὸ, Ἐνέγκατε τῷ Κυρίῳ, υἱοὶ Θεοῦ
Οὐσίας οὖν, καὶ δυνάμεως, καὶ βουλῆς, καὶ δόξης
ἀπαράλλακτον λέγων Ἀστέριος εἰκόνα τὸν Υἱὸν τοῦ
$0=042 $8=205 $9=1
Πατρὸς, πάντως οἰονεὶ τοὺς πατρικοὺς χαρακτῆρας
ἑνεῖναί λέγει τῷ Υἱῷ, καὶ τὰ ἐπινοούμενα τοῦ Πατρὸς
τετυπῶσθαι, ἢ δεδόσθαι τῷ Υἱῷ, οὐκ ἄλλα παρ´
αὐτὸν ὄντα. Πάντα οὖν ἃ προεῖπεν, αὐτὸν εἶναι βούλεται.
Οὐ γὰρ τὴν ἐν χρώμασιν εἰκόνα νοεῖ, οὐδὲ
τρίτον ζωγράφον εἰσάγει, ἵνα διαφωνοῦντος πρὸς τὸν
Πατέρα διὰ χρωμάτων τὰς ποιότητας ἀλλαχοῦ γράφῃ,
καὶ τοῦτο Υἱὸν καλεῖ. Οὕτω γὰρ σὺ νοήσας, καὶ
μὴ νοήσας, φῄς. Οὐκοῦν εἰ οὐσίας ἐστὶν εἰκὼν, οὐ
δύναται αὐτοουσία εἶναι· καὶ εἰ βουλῆς, οὐκέτι αὐτοβουλή.
Καθ´ ἡμᾶς γὰρ εἰ οὐσίας ἐστὶν εἰκὼν ζῶσα,
αὐτοουσία δύναται εἶναι, καὶ ἔστι. Καὶ οὕτως οὐσίας
οὐσίαν εἰκόνα λέγομεν διὰ μμησιν ὁμοιοτάτην ζωῆς
τε καὶ ἐνεργείας· οὕτω δὲ καὶ βουλῆς βουλὴν εἰκόνα,
τὸν μεγάλης βουλῆς Ἅγγελον, καὶ δυνάμεως, καὶ
δόξης δύναμιν, καὶ δόξαν. Καὶ τούτων παραστατικὸν
τὸ, Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὖτως
καὶ τῷ Υἱῷ ἔδωκε ζυὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ· καὶ,
Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς, καὶ ζωοποιεῖ.
Τὸ γὰρ, ὥσπερ, οὕτως, εἰκονικῆς ἐστι μιμήσεως,
καὶ ὁμοιώσεως ἀκριβὲς ἐκμαγεῖον.»
Ιʹ. Καὶ μεθ´ ἕτερα ὀλίγα· «Οὐ γὰρ ὁλόγος Θεὸς,
[λλ] ὁ Ἰησοῦς παρέχων ζωὴν, καὶ κάλλος, καὶ
μορφὴν, αὐτὸς ἄζωος, καὶ ἀκαλλής, καὶ ἄμορφός
ἐστιν, ἐν νεκρότητι, ἢ τῷ μὴ εἶναι νοούμενος, ἀλλὰ
πατρικοῖς χαρακτῆρσι μεμόρφωται· οὐχ ὡς ἕτερος
αὐτὸς ὢν, ἑτέρους δὲ τοὺς χαρακτῆρας της μορφης
ἔχων· ἀλλ´ ἐν τῷ εἶναι αὐτοῦ οἱ χαρακτῆρές εἰσι, καὶ
ἐν τοῖς χαρακτῆρσι τὸ εἶναι αὐτοῦ. Ἡ δὲ εἰκὼν ἑτέ
ρου, καὶ σόχ ἑαυτῆς εἰκὼν οὖσα, καθὰ καὶ σὺ θέλεις,
τοῦ πρωτοτύπου ἐν ἑαυτῇ τοὺς χαρακτῆρας φέρουσα,
τὴν ἑτερότητα παρίστησιν· ἑτερότητα δὲ ὡς ὁμοιότητα.
Οὐχ ἑαυτῆς γὰρ, ἑτέρου δέ τινος εἰκών ἐστιν
οὗτος ὢν, ὅ ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Εἰκὼν
οὖν τοῦ Πατρὸς ὁ Υὸς, ζῶσα ζῶντος, ἐν κινήσει καὶ
ἐνεργείᾳ, δυνάμει τε καὶ βουλῇ, καὶ δόξῃ, οὐκ ἄψυχος,
οὐδὲ ἀκίνητος, ἐν ἐτέρῳ μὲν τὸ εἶναι ἔχουσα, καὶ
γραφομένη, αὐτὴ μὲν ἐν ἑαυτῇ καὶ δι´ ἑαυτῆς, ἐν
κινήσει μὴ οὖσα. Καὶ εἰκών ἐστιν ἀπαράλλακτος, οὐ
τῆς ἀπαραλλαξίας Πατέρα ποιούσης, ἀλλ´ Υἱὸν ἀπη-
κριβωμένον.»
Πεπλήρωνται τὰ ἐνθάδε Ἀκακίου. Νῦν δέ φασιν
οἱ ὀρθόδοξοι, καὶ ἀδελφοὶ ἡμέτεροι, καὶ ὁμολογηταὶ
παρά τινων ὑπὸ Μαρκέλλου καταλειφθέντων μαθητῶν
ἔκθεσιν εἰληφέναι ὁμολογίας περὶ πίστεως ἀπολογουμένης·
ἦς τὰ λεπτολογήματα αὐτὸς μὴ κατειληφώς,
αὐτὴν ἐνταῦθα παρεθέμην. Καὶ ἔστι τὸ ἀντίγραφον
τόδε.
Ἡ ἐπιλραφὴ πίστεως τοῦ Μαρκέλλου.
ΙΑʹ. Τοῖς αἰδεσιμωτάτοις καὶ ἁγιωτάτοις ἐπισκάποις,
τοῖς ἐν Διοκαισαρείᾳ ὑπερορισθεῖσιν ὑπὲρ τῆς
$0=042 $8=206 $9=1
εἰς τὸν Σωτῆρα ἡμῶν Ἰησοῦν Χοιστὸν ὀρθοδόξου
πίστεως, Εὐλογίῳ, Ἀδελφίῳ, Ἀλεξάνδρῳ, Ἀμμωνίῳ,
Ἀρποκρατίωνι, Ἰσαὰκ, Ἰσιδώρῳ, Ἀννουβίωνι,
Πιτίμῳ, Εὐφρατίῳ, Ἀαρώνῃ, οἱ ἀπὸ Ἀγκύρας τῆς
Γαλατίας πρεσβύτεροι, Φωτεινὸς, Εὐστάθιος, ἕτερος
Φωτεινὸς, Σιγέριος· καὶ διάκονος Ὑγῖνος, καὶ ὑποδιάκονος
Ἡρακλείδης, καὶ ἀναγνώστης Ἐλπίδιος,
καὶ προστάτης Κυριακὸς ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
Ἐνδεδημηκότων ἡμῶν πρὸς τὴν ἡμετέραν θεοσέβειαν
ἀπὸ τῆς προειρημένης ἡμετέρας πατρίδος, τὴν
προσήκουσαν ἐπίσκεψιν ποιούμενοι, καὶ ἐπερωτωμένων
ἡμῶν παρὰ τῆς ὑμετέρας ὁσιότητος περὶ τῆς ἐν
Κἡμῖν πίστεως ὅπως ἔχομεν, καὶ ἀποδεξάμενοι ὑμῶν
τὴν τοιαύτην κηδέμονικὴν πεῦσιν, ἥνπερ ἐποιήσασθε,
διὰ μάλιστα τοὺς βουλομένους ματαίως θρυλλεῖν περὶ
Κἡμῶν τινα ψευδη, ἀναγκαῖον ἡγησάμεθα πληροφορῆσαι
ὑμᾶς περὶ τούτου, οὐ μόνον ἐκ τῶν ὑποδειχθέντων
τῇ ὑμετέρᾳ ὁσιότητι παρ´ ἡμῶν γραμμάτων
Κκοινωνικῶν πρὸς ἡμᾶς γραφέντων, τοῦ τοισιλακαρίου
πάπα Ἀθανασίου, ἀλλὰ καὶ ἐκ ταύτης ἡμῶν
τῆς ἐγγράφου ὁμολογίας, ὡς ὅτι οὔτε φρονοῦμεν, οὕτε
πεφρονήκαμέν τί ποτε, ἐκτὸς τῆς κατὰ Νίκαιαν
ὁρισθείσης οἰκουμενικῆς καὶ ἐκκλησιαστικῆς πίστεως·
ἦνπερ ὁμολογοῦμεν δυνάμει ταύτην φρονεῖν, ἀναθεματίζοντες
τοὺς τολμῶντας κτίσμα λέγειν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ τὴν Ἀρειανὴν αἵρεσιν, καὶ
Σαβελλίου, καὶ Φωτεινοῦ, καὶ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως,
καὶ τοὺς μὴ λέγοντας τὴν ἁγίαν Τριάδα τρία
πρόσωπα ἀπερίγραφα, καὶ ἐνυπόστατα, καὶ ὁμοούσια,
καὶ συναὶδια, καὶ αὐτοτελῆ· ἀναθεματίζοντες δὲ
καὶ τοὺς πλατυσμὸν, ἢ συστολὴν, ἢ ἐνέργειαν τοῦ
Πατρὸς τὸν Υἱὸν λέγοντας· καὶ τοὺς τὸν Θεὸν Λόγον
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ προαιώνιον, καὶ συναὶδιον τῷ Πατρὶ,
ἐνυπόστατον, καὶ αὐτοτελῆ Υἱὸν καὶ Θεὸν μὴ
ὁμολογοῦντας.
ΠΒʹ. Εἴ τις τὸν αὐτὸν Πατέρα, καὶ Υλὸν, καὶ ἅγιον
Πνεῦμα λέγει, ἀνάθεμα ἔστω. Εἰ τις ἀρχὴν ἢ τέλος
τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, καὶ Λόγῳ, ἢ τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ
δίδωσιν, ἀνάθεμα ἔστω. Εἱ τις μέρος τοῦ Πατρὸς λέΚγει
τὸν Υἱὸν, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. καὶ μὴ ὁμολογεῖ
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας πρὸ
πάσης ἐπινοίας γεγεννῆσθαι, ἀνάθεμα ἔστω. Περὶ δὲ
τῆς σαρκώσεως τοῦ Θεοῦ Λόγου τοῦ μονογενοῦς Υίοῦ
τοῦ Θεοῦ ὁμολογοῦμεν, ὅτι Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἄνθρωπος
γέγονε χωρὶς ἁμαρτίας, κατὰ πρόληψιν! πάσης
$0=042 $8=207 $9=1
τῆς ἀνθρωπείας φύσεως, τοῦτέστι ψυχῆς λογικῆς
καὶ νοερᾶς, καὶ σαρκὸς ἀνθρωπίνης. Πιστεύομεν εἰς
ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοκράτορα, πάντων ὁρατῶν τε
καὶ ἀοράτων ποιητήν· καὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν γεννηθέντα ἐκ τοῦ
Πατρὸς μονογενῆ, τουτέστιν. ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς,
Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτὸς, Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ
Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννηθέντα οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον
τῷ Πατρὶ, δι´ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε ἐν οὐρανῷ
καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· τὸν δι´ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους καὶ
διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν κατελθόντα, καὶ σαρκωθέν.
τα, καὶ ἐνανθρωπήσαντα, παθόντα, καὶ ἀναστάντα τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, ἐρχόμενον
κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς· καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
Τοὺς δὲ λέγοντας, Ἦν ποτε ὅτε οὐκ ἦν, καὶ πρὶν γεννγθῆναι
οὐκ ἦν, καὶ ὅτι Ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο,
ἢ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως ἢ οὐσίας φάσκοντας εἶναι, ἢ
τρεπτόν, ἢ ἀλλοιωτὴν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τούτους
ἀναθεματίζει ἡ καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ Ἐκκλησία.
Ἐγὼ Φωτεινὸς πρεσβύτερος τῆς κατὰ Ἅγκυραν Ἐκκλησίας
οὕτω πιστεύω καὶ φρονῶ, ὡς προγέγραπται.
Ἐγὼ Σιγέριος πρεσβύτερος τῆς αὐτῆς οὕτω πιστεύω
καὶ φρονῶ, ὡς προγέγραπται. Ἐγὼ Ὑγῖνος διάκονος
τῆς αὐτῆς οὕτω πιστεύω καὶ φρονῶ, ὡς προγέγραπται.
Ἐγὼ Ἡρακλείδης ὑποδιάκονος τῆς αὐτῆς οὕτω
πιστεύω καὶ φρονῶ, ὡς προγέγραπται. Ἐγὼ Ἐλπίδιος
ἀναγνώστης ὁ ταύτης οὕτω πιστεύω καὶ φρονῶ,
ὡς προγέγραπται. Ἐγὼ Κυριακὸς προστάτης τῆς
αὐτῆς οὕτω πιστεύω καὶ φρονῶ, ὡς προγέγραπται
Ταῦτά ἐστι τὰ ὑπ´ αὐτῶν πρὸς τοὺς ὁμολογητὰς καὶ
Πατέρας γραφέντα. Εἰ τοίνυν δύναται παρὰ συνετῶν
νοεῖσθαι ἐν καλλίοσιν ὑπάρχειν, καὶ δὴ οὕτω τετάχθω.
Εἰ δὲ καὶ ἐκεῖσε πάλιν διὰ τῆς ἐν αὐτῇ τῇ ἀπολογίᾳ
διαλογῆς ἔσφαλταί τινα τὰ οὐκ ὀρθὰ ὑπάρχοντα, πάλιν
ὡσαύτως τοῖς φιλομαθέσι τετάχθω. Ὡς οὖν τῶν
προειρημένων πάντων τὴν ὑφήγησιν διεξήλθομεν περὶ
τοῦ αὐτοῦ Μαρκέλλου, παρελεύσομαι καὶ τοῦτον,
καὶ [ες] τὰς ἑξῆς διασκοπήσομαι.
ΚΚΑΤΑ ΗΜΙΑΡΕΙΩΝ.
Αἷρεσις πεντηκοστὴ τρίτη, ἢ καὶ ἐπτακοστὴ τρίτη.
Αʹ. Ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει τοῦ Ἀρείου τὰ σχέτλια
διαῤῥήξαντες καὶ τῶν μετ´ αὐτὸν, Φωτεινοῦ τέ φημι,
ὰλλὰ καὶ Μαρκέλλου, ἐν ᾧ ὀλίγῳ ἔδοξε παρασεσαλεῦσθαι,
ἃ ἐξ ὑπαρχῆς ἐξήμεσεν, ὡς ἐν μέθῃ ὁ ἀνὴρ
προληφθοίςγένοιτο δὲ τοὺς αὐτοῦ διορθωθῆναι, εἴ
γε διορθώσοιντο!· ἀλλὰ καὶ τῶν ἐξαὐτοῦ τοῦ Ἀρείου
γεγενημένων τὰ ζιζάνια διὰ τοῦ θείου λόγου τοῦ ὑπὲρ
πᾶσαν μάχαιραν δίστομον τομωτέρου ἐκτεμόντες τῆς
ἐξ αὐτοῦ τοῦ Ἀρείου φυείσης ὑλομανίας, διασκοπήσωμεν
πῶς τινες Ἡμιαρείζουσιν, ἐκείνου μὲν πὸ
ὄνομα ἀρνούμενοι, αὐτὸν δὲ καὶ τὴν αὐτοῦ κακοδοξίαν
ἐνδεδυμένοι, προσχήματί τινι προσποιητῶς ἐπιπλαζόμενοι·
ἑαυτοῖς τὸ πρόσωπον ἠλλοιωμένον· ὡς
ἡ τῶν ἐπὶ σκηνῆς πέπλασται δραματουργία, ὥστε
προσωπείοις ἑτέροις τὰς ἑαυτῶν ὄψεις ἐπικρύπτειν,
καὶ ἔνδοθεν τοῦ προσώπου τὰ τῆς κωμῳδίας αἱσχρά
τε καὶ μέθης ἔμπλεα διηγεῖσθαι, ἢ ἄλλως φερόμενοι,
ουμοουΟϛί
$0=042 $8=208 $9=1
ἢ σχηματοποιοῦντες τῶν παλαιῶν τοὺς μύθους, τῶν
παρ´ αὐτοῖς ποιητῶν τοῦτο ἐργασαμένων. Οὕτω καὶ
οὗτοι, πλανᾷν ἐθέλοντες τοὺς ἀκεραίους, αὐτοὶ μέν
εἰσι καὶ τῷ προσώπῳ, καὶ τῷ ἤθει, καὶ τῇ κακοδοξίᾳ
ὁποίᾳ Ἄρειος καὶ Ἀρειομανῖται· δῆθεν δὲ καὶ
κολακείας ἕνεκα ἀπατηλῆς τὴν παρ´ ἐκείνοις ὀμολογουμένην
ἐνδιάστροφον διδασκαλίαν κατακοσμεῖν
εθέλοντες, κτίσμα μὲν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ φασιν· ἵνα
δὲ δῆθεν ἀπατήσωσι, καὶ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ τι χαρίσωνται,
μετὰ θωπείας τοῖς ἀπὸ τοῦ λόγου τούτου
πυρομένοις ἀγυρτωζῶς ἐπιλέγουσιν, ὅτι «Οὕ φαμεν
κτίσμα ὡς ἓν τῶν κτισμάτων, οὔτε γέννημα ὡς
Ἐν τῶν γεννημάτων»
Τὸ δὲ, όμοούσιον, τέλειον ἐκβάλλουσι, δῆθεν ὡς
ἀλλότριον ὃν τῆς θείας Γραφῆς. Περὶ δὲ τούτων ἐν
τῇ κατὰ Ἄρειον ἀκρότατα διελέχθημεν. Ἵνα δὲ καὶ
ὅμοιον τούτῳ ῥῆμα προβάλλοιντο, οἱ περὶ Βασίλειον,
φημὶ, καὶ Γεώργιον, καὶ τῆς Ἡμιαρείων ταύτης
τῆς αἱρέσεως προστάται φασίν· Οὐ λέγομεν ὁμοούσιον,
ἀλλὰ ὁμοιούσιον. Ἢσαν δὲ οὗτοι οἱ ἀπὸ τῆς
συνόδου διαιρεθέντες αὐτῆς τῆς Ἀρειομανίτιδος αἱρέσεως·
ὁ αὐτὸς Βασίλειος Ἀγκυρῖνος τούτων ἀρχηγὸς,
καὶ Γεώργιος δ Λαοδικείας τῆς πρὸς Ἀντιόχειαν
Δάφνης, ἤγουν Κοίλης Συρίας. Οἱ δὲ αὐτοὶ
καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἴσως τοῖς Πνευματομάχοις
εἰσὶν ἔχοντες. Οὐκέτι γὰρ ὡς μετὰ
δυσωπήσεως, ἢ μετά τινος διστακτικοῦ λόγου, ὡς
περὶ τοῦ Υἱοῦ, αἰσχυνόμενοι τέλειον κτίσμα αὐτὸν
εἰπεῖν, ὅπερ καὶ οὕτως ἔχουσι· διὰ δὲ τὸν πρὸς ἀνθρώπους
φόβον ἐπιφέρουσι τὸ ὁμοιούσιον, καὶ τὸ
κτίσμα ὡς· ἓν τῶν κτισμάτων. Περὶ δὲ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος, ὡς ἔφην, οὐ διστατικῶς ὁρμῶνται, ἀλλ´
ὡς λυσσητῆρες κύνες, ἀφειδῶς κτίσμα αὐτὸ παντάπασιν
ὁρίζονται, καὶ οὕτως διαβεβαιοῦνται, καὶ ἀλλότριον
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ὑπάρχον. Καὶ ἵνα μή τις εἴποι
κατὰ συκοφάντησιν κατά τινων ἡμᾶς λέγειν, ἐνταῦθα
παραθήσομαι ὡς ἔγραψεν ἕκαστος αὐτῶν ἐπιστολὴν,
$0=042 $8=209 $9=1
Βασίλειος μὲν μίαν, Γεώργιος δὲ ὁ Λαοδικείας ἅμα
ισϛρ ο ερίειοίαπ αιιεκαια, Βαεiiἱ εοiεει Βασιλείω καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ ἄλλην, Καί εἰσιν αἷδε.
Ἐπιστολὴ ψευδοσυνόδου Ἀγκυρίνης.
Βʹ. Ἡ ἀγία σύνοδος ἡ ἐν Ἀγκύρᾳ προσεγγίζοντος
τοῦ Πάσχα ἐκ διαφόρων ἐπαρχιῶν συγκροτηθεῖσα
κυρίοις τιμιωτάτοις καὶ ὁμοψύχοις συλλειτουργοῖς
τοῖς ἐν φοινίκη, καὶ τοῖς λοιποίς τοῖς τὰ
αὐτὰ ἡμῖν φρονοῦσιν ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Εὐχόμεθα
μὲν μετὰ τὴν ὡς ἐν πυρὶ τοῖς ἐν μέσῳ γεγενημένοις
ὑπὲρ τῆς πίστεως πειρασμοῖς βάσανον τῆς ἐκκλησιαστικῆς
πίστεως, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς Κωνσταντίνου πόλεως
διὰ Μάρκελλον γεγενημένα, καὶ μετὰ τὴν
ἔκθεσιν τῆς πίστεως ἐν τῇ συνόδῳ συγκροτηθείσης
ἐπὶ τοῖς ἐγκαινίοις τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ Ἐκκλησίας,
καὶ μετὰ ταῦτα κατὰ Σαρδικὴν, καὶ τὴν
ἐκεῖ αὖθις ἀνθήσασαν πίστιν, καὶ ἔτι μετὰ τὰ ἐν
Σιρμίῳ ἐπὶ Φωτεινῷ γεγενημένα, ἔτι μὲν καὶ λογιΚσμοῖς ,
οὓς ἐφ´ ἑκάστῳ περὶ τῆς πίστεως κεφαλαίῳ
ἐπερωτηθέντες περὶ τῶν ἐν Σαρδικῇ πρὸς τὴν
ἀνατολὴν διεστώτων ἐξεθέμεθα, ἠρεμῆσαι λοιπὸν,
καὶ ἔνωθείσης ἐν τῇ εὐσεβεῖ βασιλείᾳ τοῦ δεσπότου
ἡμῶν Κωνσταντίου τῆς ἀπὸ ἀνατολῆς ἕως δυσμῶν
$0=042 $8=210 $9=1
ὖ
Ἐκκλησίας, ἐκβεβλημένων τῶν σκανδάλων, εἰρηνεύειν
τε καὶ ταῖς λατρείαις τοῦ Θεοῦ προσανέχειν·
ἐπειδὴ δὲ, ὡς ἔοικεν, οὐ παύεται ὁ διάβολος διὰ τῶν
οἰκείων σκευῶν σπουδάζων καθ´ ἑαυτὸν, ἵνα δὴ πάντως
τά τε περὶ τοῦ Κυρίου προῤῥηθέντα, καὶ διὰ
τοῦ ἁγίου Ἀποστόλου σύμφωνα, ὡς ἐπὶ προφυλακῇ
τῶν πιστῶν κηρυχθέντα εἰς ἀποστασίαν ἐργάσηται,
ἐπινοῶν καινισμοὺς κατὰ τῆς ἐκκλησιαστικῆς πίστεως,
καὶ νῦν ἐν μορφώσει τινὰς εὐσεβείας οἰκειώσασθαι,
καὶ βεβήλους καινοφωνίας δι´ αὐτῶν ἐπινοῆ
σαι κατὰ τῆς εὐσεβοῦς γνησιότητος τοῦ μονογενοῦς
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, πρότερον μὲν ἀκούοντες κατὰ τὴν
Ἀντιόχειαν διατρέχειν τινὰς, ἀλλὰ καὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν,
ἔτι τε καὶ τὴν Λυδίαν, εἴ τε κατὰ τὴν Ἀσίαν,
αἱ ἐμβαλεῖν σπινθῆρας ἀσεβείας ταῖς τῶν ἁπλουστέρων
ψυχαῖς, ἐλπίζομεν διὰ τὸ τολμηρὸν τῆς ἀσεβείας,
καὶ τοσοῦτον ἀναιδὲς αὐτῶν ὑπερμαχούντων,
καὶ τῶν κατὰ τόπον κυρίων συλλειτουργῶν, μαρανθῆναι
τὴν προνοηθεῖσαν αἵρεσιν, καὶ σβεσθῆναι τὴν
κακίαν.
Ἐπειδὴ ἑξῆς οἵ τε ἐκ τῶν προειρημένων τόπων
ἐπιδημοῦντες καὶ οἱ ἀπὸ τῶν κατὰ τὸ Ἰλλυρικὸν
ἀπαγγέλλουσιν, ὡς σπουδὴν τιθέντες οἱ τούτου τοῦ
κακοῦ ἐξευρεταὶ, καὶ πλείονας βλάπτειν τολμῶντες,
καὶ πρὸς κακίαν ζυμοῦν, οὐκέτι ἀνασχόμενοι ὑπερτίθεσθαι,
ἀλλὰ καὶ τοῖς γράμμασιν ἐντυγχάνοντες
τοῖς τοῦ ὁμοψύχου συλλειτουργοῦ ἡμῶν Γεωργίου τοῦ
τῆς Ααοδικείας Ἐκκλησίας, ὡν τὰ ἀντίτυπα ὑπετάξαμεν,
καὶ τὰς μαρτυρίας τῶν διαμαρτυραμένων.
πρὸς ἡμᾶς ἐπὶ Θεοῦ, εὐλαβηθέντες, ὡς ἐνεδίδου ἀ
καιρὸς, τῆς ἁγίας ἡμέρας τοῦ Πάσχα ἐπικειμένης,
συναχθέντες ὅσοι γε ἠδυνήθημεν [καὶ] συναχθῆναι,
διὰ καὶ τὸν χειμῶνα τοῖς πολλοῖς ἐμποδών γενέσθαι,
ὡς διὰ τῶν γραμμάτων ἐσήμαναν, ἐκθέσθαι εἰς τοῦτο
τὸ εἶδος τῆς πίστεως τὸ ἰδίωμα ἐσπουδάσαμεν,
ὅσον ἐπὶ τοῖς λοιποῖς, τῇ ἐν Ἀντιοχείᾳ, ὡς προξἝΗζ.
ἢ Π
ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ Σαρδικῇ, ἢν ἀνείληφεν ἡ ἐν Σιρμίῳ
σύνοδος, καὶ τοῖς ἐκεῖθεν λογισμοις, διαρθρώσειν
ἀκριβῶς τὴν εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα τῆς καθολικῆς
Ἐκκλησίας πίστιν· πρὸς δὲ τοῦτο, ὡς προέφημεν,
τῆς καινοτομίας τὸ εἶδος μόνον, ὡς ἐνεδίδου τὸ
Πνεῦμα, ὑπαγορεύσαντες. Καὶ παρακαλοῦμεν ὑμᾶς,
κύριοι τιμιώτατοι συλλειτουργοὶ ἐντυχόντες, ὅτι
ἐράσθητε· τῇ ἐκ πατέρων παραδοθείσῃ πίστει, καὶ ὡς
σύμφωνα ὑμῖν φρονοῦμεν, ὡς πεπιστεύκαμεν, ὑπρ
σημήνασθαι· ἵνα πληροφορηθέντες οἱ τὴν αὐτὴν
ἀσέβειαν·  ʹ·Ρ· ὅτι καθάπερ κλῆρόν.
τινα τὴν ἐκ τῶν ἀποστολικῶν χρόνων διὰ τῶν ἐν τῷ
μέσῳ ἄχρι καὶ ἡμῶν πατέρων ὑποδεξάμενοι πίστιν
φυλάσσομεν, ἢ αἰσχυνθέντες διορθωθήσονται, ἢ ἐπιμένοντες
ἀποκηρυχθῶσι τῆς Ἐκκλησίας, τὴν ἀποστασίαν
τῷ υἱῷ τῆς ἀνομίας, ὃς τολμᾷν ἀπειλεῖ καὶ
$0=042 $8=211 $9=1
εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ καθίσαι ἤδη, δι´ ἑαυτὸν προ-
παρασκευάζοντες
Γʹ. Ἡ πίστις ἡμῶν εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον
Πνεῦμα ἐστιν. Οὕτω γὰρ ἐδίδασκε τοὺς ἑαυτοῦ
μαθητὰς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς εἰπών·
Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες
αὐτοὺς εἰς τὸ ὅνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ
τρῆ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Οὐκοῦν οἱ
ἀναγεννώμενοι εἰς ταύτην τὴν πίστιν, εὐσεβῶς νοεῖν
τὰς ἐκ τῶν ὀνομάτων ἐννοίας ὀφείλομεν. Οὐ γὰρ
εἶπε· Βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ ἀσάρκου
καὶ σαρκωθέντος, ἢ τοῦ ἀθανάτου καὶ θανάτου πεῖραν
λαβόντος, ἢ τοῦ ἀγεννήτου καὶ γεννητοῦ, ἀλλ´ εἰς τὸ
τρῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱδῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματοᾷ,
ἵνα ὀνομάτων προσακούοντες ἀπὸ τῶν φυσι-
κῶν, [ἐν οἷς] τὸν Πατέρα αἴτιον ὁμοίας αὐτοῦ οὐσίας
ἐννοῶμεν, καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ ἀκούοντες, ὅμοιον
νοήσωμεν τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, οὗ ἐστιν ὁ Υἱός.
Ἐπιστεύσαμεν οὖν εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον
Πνεῦμα, οὐκ εἰς κτίστην καὶ κτίσμα. Ἄλλο γάρ ἐστι
κτίστης καὶ κτίσμα, ἄλλο Πατὴρ καὶ ὁ Υἱός· διότι
κεχώρισται τούτων ἑκάτερον τῇ ἐννοίᾳ. Τὸ γὰρ
κτίσμα λέγων, πρῶτον κτίστην φημί. Καὶ τὸ, Υἱὸς,
ώς ἀπὸ σωματικῶν προσλαμβανόμενον, καὶ διὰ τὰ
πάθη καὶ τὰς ἀποῤῥοίας των σωματικῶν πατέρων
καὶ υἱῶν καθαρῶς εἰς τὴν τοῦ ἐξ ἀσωμάτου Πατρὸς
ἀσωμάτου Υἱοῦ ὕπαρξιν ἵστησιν ἔννοιαν. Διὰ τοῦτο
καὶ τὴν τοῦ κτίσματος ἀπὸ σωματικοῦ παρέπλεξεν
ἔννοιαν. Καὶ ἐπειδὴ τὸ κτίσμα ὃ ποιεῖ? Υἱὸν μόνον,
ἀπὸ τοῦ κτίστου καὶ τοῦ κτίσματος λαβὼν τὸ ἀπαθὲς
τοῦ κτίζοντος, ὡς πρὸς τὸ κτίσμα, καὶ τοῦ κτίσματος,
τὸ ἐξ ἀπαθοῦς τοῦ κτίζοντος ὑφεστῶτος πάγιον κτίζων,
ἐβούλετο· τελείαν ἐκ τοῦ σωματικοῦ πατρὸς
καὶ Υἱοῦ, ἐκ σωματικοῦ κτίστου καὶ κτίσματος, τὴν
περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καθαρῶς ἡμᾶς ἐπαίδευσεν
ἔννοιαν. Ἀφαιρουμένου γὰρ ἀπὸ τοῦ κτίσματος τοῦ
τε ἔξωθεν ὑφεστῶτος καὶ τοῦ ὑλικοῦ, καὶ τῶν ἄλλων,
ὅσα περὶ σωματικοῦ κτίσματος τὸ ὄνομα περιέχει,
μόνη ἀπὸ τοῦ κτίσματος μένει ἡ ἀπαθὴς, φημί, τοῦ
κτίσματος, καὶ τελεία τοῦ κτιζομένου, καὶ ὃν· ἠβούλετο
ὁ κτίζων κτίζεσθαι τὸ κτιζόμενον, ἔννοια
Εἰ οὖν ἀπὸ τοῦ κτίστου καὶ τοῦ κτίσματος τὰ ἄλλα
πάλιν ἐκβάλλοντες, τὴν ἐξ ἀπαθοῦς τοῦ κτίζοντος,
καὶ τελείου τε, παγίου, καὶ οἷον ἐβούλετο εἶναι τὸ
κτίσμα, μόνην λαμβανομένην ἔννοιαν, ἀκόλουθόν
ἐστιν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ὀνομάτων, ἐπειδὴ
μάλιστα εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν πιστεύειν ἐδιδάχθημεν.
Μίαν οὖν τινα εὐσεβῶς λαμβάνειν ἡμᾶς ἔννοιαν δεῖ.
Δʹ. Διὸ καὶ ἐπὶ τούτῳ ἐκβαλλομένου τοῦ κατὰ τὸ
πάθος, ἢ ἀποῤῥοήν, τὸν Πατέρα πατέρα νοεῖσθαι
οοοΟΘ
$0=042 $8=212 $9=1
ποῦ Υἱοῦ, καὶ τὸν Υἱὸν μὴ σπερματικῶς καταβεβλημένον
σωματικοῖς φύσεως τελειοῦσθαι, καὶ κινουμένοις
ἀεὶ πρὸς αὔξην καὶ φθορὰν, ὡς τὰ σωματικὰ
ἔχειν τοὺς χαρακτῆρας, μόνη παραληφθήσεται ἔννοια
τοῦ ὁμοίου. Ὡς γὰρ ἀπὸ τοῦ κτίσματος, πάλιν
ἐροῦμεν, πάντων ἐκβεβλημένων, παρελήφθη ἡ ἀπαθὴς
μὲν τοῦ κτίζοντος, τελεία, καὶ οἶαν ἠβούλετο,
καὶ ἡ παγία τοῦ κτίσματος· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἐκβεβλημένων τῶν σωματικῶν
πάντων, παραληφθήσεται μόνη ἡ ὀμοίου καὶ κατ´
οὐσίαν ζώου γενεσιουργία. Ἐπειδὴ πᾶς πατὴρ ὁμοίας
οὐσίας αὐτοῦ νοεῖται πατήρ. Εἰ δὲ μετὰ τῶν λοιπῶν
ὲσάντων, ἔκ τε τοῦ πατρὸς καὶ υἷοῦ σωματικῶν
όνομάτων ἐκβαλλομένων ἐννοιῶν, συνεκβάλλοιτο καὶ
ἡ ὁμοία κατ´ οὐσίαν ζώου Πατρὸς παρέχουσα ἡμῖν
νοεῖν, οὐκέτι ἔσται Πατὴρ καὶ Υἱὸς πιστευόμενος,
ὰλλὰ κτίστης καὶ κτίσμα, καὶ περιττὰ ὀνόματα,
μηδὲν παρ´ ἑαυτῶν εἰσφερόμενα.
Καὶ ἔσται οὕτως κτίστης μὲν ὡς Θεὸς, κατ´ οὐδὲν
Σλως Πατήρ. Ὅτι γὰρ οὐκ ἐνεργείας λέγεται Πατὴρ
ὸ Πατὴρ, ἀλλ´ ὁμοίας ἑαυτῷ οὐσίας τῆς κατὰ τὴν
τοιάνδε ἐνέργειαν ὑποστάσης, δῆλον ἐκ τῶν φυσικῶν
καθέστηκε λογισμῶν. Πολλὰς γὰρ ἐνεργείας ἔχων ὁ
Θεὸς, ἄλλῃ μὲν ἐνεργείᾳ κτίστης νοεῖται, καθὸ οὐρανοῦ
καὶ γῆς, καὶ πάντων τῶν ἐν τούτοις· ἀλλὰ καὶ
τῶν ἀοράτων κτίστης ἐστί. Πατὴρ δὲ Μονογενοῦς ὢν
οὐχ ὡς κτίστης, ἀλλ´ ὡς πατὴρ γεννήσας νοεῖται
Εἰ δὲ διὰ τὴν ὑπόνοιαν τὴν περὶ τοὺς σωματικοὺς
πατέρας τε καὶ υἱοὺς, τῶν παθῶν δεδιὼς μή τι πάθῃ
γεννῶν ὁ ἀσώματος, εἰ μὴ ἀτελὲς εἴη τὸ γεννώμενον,
καὶ ὅσα συμβαίνει περὶ τὸν σωματικὸν πατέρα
τε καὶ υἱὸν εὐλαβούμενος, ἀφέλοιτο τὴν γνησίαν ἐπὶ
Ιατρὸς καὶ Υἱοῦ ἔννοιαν, ὁποῖον ἂν λέγοι ἕτερον
ποίημα, καὶ οὐδέποτε ἐρεῖ τὸν Υἱὸν Υἱόν. Ετε γὰρ
μεγέθει ὑπερβάλλοντα λέγοι, ὡς οὐρανὸν ὄρους, ἢ
βουνοῦ, τοῦ τῶν ποιημάτων γένους αὐτὸν, καν μεγέθει
ὑπερβάλλων νοοῖτο, ἐλέγξει· εἴτε χρείᾳ ὡς
πρῶτον αὐτὸν γεγονότα, εἴτε εἰς τὴν ἄλλων δημιουργίαν
ὑπουργήσαντα, οὔτε αὐτὸν οὕτως ἔξω ποιήσει
τῆς τῶν ποιημάτων ἐννοίας. Ὡς γὰρ οὐδὲν διαφέρει
τὸ τῇ λαβίδι ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου τὸν ἄνθρακα μὴ
αὐτῇ τῇ χειρὶ λαμβάνεσθαι, καὶ διὰ ταύτης ἡ χαλκευτικὴ
εἴη ἐπελαύνειν τὸν σίδηρον· ἔσται γὰρ καὶ ἡ
λαβὶς, καὶ ὁ διὰ ταύτης ἐλαυνόμενος σίδηρος τοῦ
γένους τῶν ποιημάτων· οὕτως οὐδὲν διοίσει τῶν
ποιημάτων ὁ δι´ οὗ τὰ πάντα, εἰ μὴ ἔστιν Υἱός· ὡς
ἡ φυσικὴ ἔννοια ὑποβάλλει. Εοιηθεὶς δὲ πρῶτος
ἔσται τῶν ποιημάτων, καὶ ὄργανον γινόμενος τῷ
ποιητῇ, δι´ οὗ τὰ πάντα ὁ κτίστης ἐργάζεται.
$0=042 $8=213 $9=1
Εʹ. Καὶ οὐκ ἄν τις σοφίσαιτο τὴν τοῦ ἰδίως Πατρὸς
καὶ τοῦ ἰδίως Υἱοῦ ἔννοιαν ἐκ τῶν κοινοτέρων υἱαν
λεγομένων· ἐπεὶ οὕτως πολλοὶ ἔσονται υἱοὶ τοῦ
Θεοῦ· ὅταν λέγῃ· Υἱοὺς ἐγέννησα, καὶ ὕψωσα·
αὐτοὶ δέ με ἡθέτησαν· καὶ τὸ, Οὐχὶ Πατὴρ εἴς
πάτων ὑμῶν; καὶ, Ὅσοι ἔλαβον αὐτὸν, ἔδωκεν
αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι· οἱ οὐκ ἐκ
θελήματος σαρκὸς, φησὶν, οὐδὲ ἐκ θελήματος
ἀνδρὸς, ἀλλ´ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν. Καὶ πρὸς
τούτοις περὶ ἀψύχων, ὡς Ὁ τετοκὼς βόλους δρόσου.
Ἐπὶ γὰρ πλέον διὰ τούτων κατασκευασθήσεται
ἀπὸ τῆς κοινῆς τὸ μὴ εἶναι μὲν αὐτὸν
υἰὸν, ὡς οὐδὲ ταῦτα, ποίημα δὲ ὄντα ὡς ταῦτα,
κλήσεως Υἱοῦ μόνης μετέχειν. Ἡ δὲ Ἐκκλησία πεπίστευκεν,
ὅτι Θεὸς οὐ μόνον ἐστὶ κτίστης κτισμάτωντοῦτο
γὰρ Ἰουδαῖοί τε καὶ Ἕλληνες ἐπίσταν.
ταιὶ, ἀλλ´ ὅτι καὶ Πατήρ ἐστι Μονογενοῦς, οὐ μόνον
τὴν κτιστικὴν ἔχων ἐνέργειαν, ἀφ´ ἧς κτίστης
νοεῖται, ἀλλὰ καὶ ἰδίως καὶ μονογενῶς γεννητικὴν,
καθ´ ἣν Πατὴρ Μονογενοῦς ἡμῖν νοεῖται. Τοῦτο γὰρ
παιδεύων ἡμᾶς ὁ μακάριος Παῦλος γράφει· Τούτου
γὰρ χάριν, κάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν
Πατέρα, ἐξ οὖ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
γῆς ὁνομάζεται, καθ´ ὁμοιότητα τῶν οἰκείων οὐσιῶν
τοὺς υἱοὺς ἔχοντες. Οὕτω καὶ Πατὴρ ἐν οὕρανοῖς
ὀνομάζεται, ἀφ´ οὐ οἱ πατέρες οἱ ἐπὶ γῆς κατ´ οὐσίαν
ὡνομάσθησαν, καθ´ ὁμοιότητα τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας
πάντως τὸν ἐξ αὐτοῦ ἔχων γεγεννημένον Υἱόν, Καὶ
οὐ δύναται ἡ ἐπὶ τῶν καταχρηστικῶς καὶ ὄμωνύμως
λεγομένων υἱῶν ἔννοια τῷ Μονογενεῖ ἁρμόζειν
Ὥσπερ γὰρ πυξίον μὲν λέγεται κυρίως τὸ ἐκ πυξίου
κατεσκευασμένον, κοινότερον δὲ καὶ καταχρηστικῶς
ἀπ´ ἐκείνου πυξίον καὶ τὸ ἐκ μολίβδου, καὶ χαλκοῦ,
καὶ ἄλλης τινὸς ὕλης γεγονός. Οὕτε οὖν ὡς Ὁ τετοκὼς
βόλους δρόσου, τουτέστιν οὐσιωδῶς· καταχρηστικῶς
γὰρ ἐνταῦθα ἐπὶ τοῦ ποιήματος τὸ τοῦ
τόκου παρείληπται· οὕτε ὡς τὸ, Υἱοὺς ἐγέννησα,
καὶ ὕψωσα· καὶ ἐνταῦθα γὰρ καταχρηστικῶς ἀπὸ
τῆς εὐνοίας καὶ τιμῆς προσωνόμασται· οὔτε τὸ,
Ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθοι·
καὶ τοῦτο γὰρ τῆς κατ´ ἀρετὴν καὶ μίμησιν τῆς
ποιήσεως εἴληπται· οὕτως ὁ Μονογενὴς νοηθήσεται·
ἀλλὰ κυρίως, ὡς μόνος ἐκ μόνου ὅμοιος κατ´ οὐσίαν
ἐκ τοῦ Πατρὸς, οὐπερ καὶ ὡνομάσθη, καὶ ἐνοήθη
$0=042 $8=214 $9=1
ϛʹ. Εἰ δὲ διὰ τὸ ἀδύνατον τῶν λογισμῶν μὴ
ἔχοιτό τις τὸν λογισμὸν γνώσει οὕτως νοηθείη Πατὴρ,
πάθος, ἢ μερισμὸν, ἢ ἀπόῤῥοιαν ὑπομένοντος
τοῦ Πατρὸς, καὶ παρωσάμενος τὴν πίστιν, ἢ ὑφίστησι·
τὴν εὐσεβῆ περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἔννοιαν,
λογισμοὺς ἀπαιτοίη, ἀπαιτητέον αὐτὸν λογισμοὺς,
πῶς ὁ Θεὸς σταυροῦται· καὶ πῶς τὸ μωρότερον τοῦ
εὐαγγελικοῦ κηρύγματος διὰ τὸ ἀσυλλόγιστον παρὰ
τοῖς δοκοῦσιν εἶναι τοῦ κόσμου σοφοῖς, σοφώτερον
ἀνθρώποις ἐστὶν, οὓς οὐδὲ λόγου ἀξιοῖ ὁ μακάριος
ΙΙαῦλος· διότι τῷ ἁσυλλογίστῳ τῆς δυνάμεως ἐμώρανε
τὴν σοφίαν τῶν συλλογίζεσθαι δυναμένων. Εἴρηκε
γάρ· Ἢλθον καταγγέλλων ὑμῖν τὸ μυστήριον
τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἐν σοφίᾳ λόγου, Ἰνα μὴ
κενωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ. Ὁ οὖν ἐν σοφίᾳ
λόγου ἀπαιτῶν τὸ μυστήριον, μετὰ τῆς μωρανθείσης
σοφίας ἔχων τὸ μέρος, ἀπιστείτω· τῷ μυστηρίῳ,
ὅτε κἂν ἐκεῖνος ἀπιστεῖται ἐν σοφίᾳ λόγου ὁ
Παῦλος, ἵνα μὴ κενωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ. Εἰ
δὲ ἐν τούτοις ἀποκρίνεται, οὐκ ἐν σοφίᾳ λόγου, ἀλλὰ
μωρίαν πᾶσαν συλλογιστικὴν σοφίαν ἐλέγξας διὰ τῆς
ἀσυλλογίστου δυνάμεως, τὴν πίστιν μόνην λαμβάνει
πρὸς σωτηρίαν τῶν τὸ κήρυγμα δεχομένων. Οὐδὲ
ἀποκρίνεται πῶς ὁ Βατὴρ ἀπαθῶς γεννᾷ τὸν Υιὸν,
ἶα μὴ κενωθῇ τὸ μυστήριον τῆς ἐκ Πατρὸς υἱότητος
τοῦ Μονογενους. Ἀλλὰ μωραινομένην τὴν σοφίαν
τῶν συνετῶν(καθὰ γέγραπται· Ποῦ σοφὸς, ποῦ
γραμματεὺς, ποῦ συῶτητὴς τοῦ αἰῶνος τούτου;]
ἐλέγχων, οὐκ ἐν σοφίᾳ λόγου, ἵνα μὴ διὰ τὰ ἐκ λα
γισμῶν ὑποπτευόμενα κενωθῇ, φημὶ, εὐσεβὴς ἔννοια,
ἡ περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ· ἀλλ´ ἀπαθῶς Πατέρα, καὶ
Υἱὸν, Πατέρα μὲν ἐξ ἑαυτοῦ γεγεννηκότα ἄνευ
ἀποῤῥοίας καὶ πάθους τὸν Υἱὸν, Υἱὸν δὲ ὅμοιον, καὶ
κασ´ οὐσίαν ἐκ τοῦ Πατρὸς, τέλειον ἐκ τελείου, μονογενῆ
ὑποστάντα, τοῖς πιστοῖς, ἢ ἐποπτευόμενα
ἀσυλλογίστως κηρύξει. Τῶν γὰρ ἀτόπων ἐστὶν, ἐκ
σοφοῦ Θεοῦ σοφίαν ὑφισταμένην ἀκούοντα, ὡς σοφῶς
ρἶδε τῆς ἐξ ἑαυτου γεννηθείσης σοφίας γενέσθαι
Πατὴρ, πάθος ἐννοεῖν περὶ τὴν σοφίαν ὑφίστασθαι,
εἰ μέλλοι ἐξ αὐτοῦ κατ´ οὐσίαν ὁμοία τῷ σοφῷ ἡ σοφία
ὑφίστασθαι. Εἰ γὰρ μήτε ὁ σοφὸς Θεὸς μεθέξει
σοφίας συνθέτως σοφὸς ἡμῖν νοεῖται, ἀλλ´ ἀσυνθέπως
αὐτός ἐστι σοφὸς, οὐσίας ἐστὶ, μήτε ἡ σοφία
ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ἐξῆς νοεῖται· ἀλλὰ ἡ σοφίᾳ οὐσίας
ἐστὶν ἀπὸ σοφοῦ οὐσίας, ὅ ἐστι σοφία, οὐσία ὁ
Υἱὸς ὑποστὰς, ὁμοία ἔσται καὶ κατ´ οὐσίαν τοῦ σοφοῦ
Πατρὸς, ἀφ´ οὗπερ ὑπέστη σοφία ὁ Υἱός.
Ζʹ. Διὸ καὶ εἰωθὼς ὁ μακάριος Παῦλος καλῶς τὰ
Ἐβραίων πεπαιδευμένος ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος
τοῦ ἐν Παλαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθήκῃ λαλήσαντος τὰς αὐτὰς
$0=042 $8=215 $9=1
ἕλκειν ἐννοίας, ὥσπερ ἀπὸ τῶν δύο ψαλμῶν, ἀπὸ
τοῦ τε λέγοντος· Τὰ κρίματά σου ἄβυσσος πολλὴ,
καὶ ἀπὸ τοῦ, Αἰ τρίβοι σου ἐν ὑδασι πολλοῖς·
καὶ τὰ ἱχνη σου οὐ γνωσθήσονται, τὸν περὶ κριμάτων
τοῦ Θεοῦ λόγον μετέβαλεν. Ἀντὶ μὲν τοὺῦ,
Ἄυσσος πολλὴ, τὸ, Ὦ βάθος πλούτου! ἀντὶ δὲ
τοῦ, Αἰ τρίβοι σου ἐν ὑδασι πολλοῖς· καὶ τὰ
ἴχνη σου οὐ γνωσθήσονται, τὸ, Ἀνεξιχνίαστοι·
ἀντὶ δὲ τοῦ, Τὰ κρίματά σου ἄβυσσος πολλὴ,
τὸ, Ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματά σου. Οὕτω καὶ
παρ´ αὐτῆς τῆς Σοφίας τὴν περὶ ἑαυτῆς καὶ τοῦ
Πατρὸς, καὶ τὴν πρὸς τάδε γενόμενα σχέσιν μαθὼν,
ἐν τοῖς ἑαυτοῦ ἡμῖν τὴν περὶ Πατρὸς καὶ
Υίοῦ, καὶ τῶν ἐκ Πατρὸς δι´ Υἱοῦ γεγονότων παρἴστησιν
ἔννοιαν, Τῆς γὰρ Σοφίας εἰπούσης· Ἐγὼ
ἧ σοφία κατεσκήνωσα βουλὴν, καὶ τὰ ἑξῆς,
καὶ μεταβάσης εἰς τὸν δι´ οὗ Λόγόν· εἴρηκε γὰρ, Δι´
έμοῦ βασιλεῖς· καὶ τὸ, Ἐὰν ἀναγγείλω ὑμῆν τὸ
δι ἐμοῦ, μνημονεύσω τὰ ἀπ´ αιῶνος ἀριθμῆσαι·
καὶ εἰπούσης· Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὀδῶν αὐτοῦ
εἰς ἔργα αὐτοῦ· πρὸ τοῦ αἰῶνος ἑθεμελίωσέ
με· πρὸ δὲ πάντων γεννα με· ἀντὶ μὲν τοῦ, ἀρχὴν,
ἔλαβεν ὁ Ἀπόστολος τὸ, πρῶτος· ἀντὶ δὲ τοῦ,
εννᾷ με, τὸ, τόκος· ἀντὶ δὲ τοῦ ὅλου ὁμοῦ, τὸ,
Ἕκτιυέῖ με ἀρχὴν ὀδῶν αὐτοῦ· καὶ γεννᾷ με, τὸ,
πρωτότοκος πάσης κτίσεως· ἀντὶ δὲ τοῦ, Ἐθεμελίωσε,
τὸ, Ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα· ἀντὶ
δὲ τοῦ, δι´ ἐμοῦ, Τὰ ἀπ´ αῶνος, εἴτε θρόοι, εἶτε
κιριότητες, εἴτε ἀρχαὶ, εἴτε ἐξουσίαι, τὰ πάντα
δι´ αὐτοῦ, καὶ εἰς αὐτὸν ἔκτισται.
Πάντων οὖν πρὸς λέξιν ἐξισαζόντων ἀποστολικῶν
ὡς τὰ παρὰ τῆς Σοφίας, τουτέστι τοῦ τε ἀρχὴν πρὸς
τὸ πρῶτος, καὶ τοῦ γεννᾷ πρωτότοκος, καὶ τὸ,
ἕκτισέ με ἀρχὴν ὀδῶν αὐτοῦ, εἰς ἔργα αὐτοῦ,
πρὸς τὸ, Πρωτότοκος πάσης κτίσεως· ἀντὶ δὲ τοῦ,
Ἐρεμελίωσέ με, τὸ, Ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη· ἀντὶ δὲ
τοῦ, δι ἐμοῦ, ὡς πρὸς τὸ, δι´ αὐτοῦ· φανερὸν, καὶ
ἡ εἰκών οὐκ ἐν πάθει, ἀλλ´ ἀντὶ τοῦ, Ἐγὼ ἡ σοφία,
παρείληπται. Καὶ ὡς ἡ σοφία τοῦ σοφοῦ Υἱὸς,
οὐσία οὐσίας, οὕτως ἡ εἰκὼν οὐσίας ὁμοία ἐστί Διὸ
καὶ εἰκὼν ἐνοήθη τοῦ Θεοῦ ἀοράτου, ὅς ἐστιν Υἱός.
Καὶ ἔχομεν ἐξισαζούσας τὰς λέξεις πάσας· ἀντὶ
μὲν τοῦ σοφοῦ, τὸ Θεός· ἀντὶ δὲ τῆς σοφίας, τὸ,
εἰκών· ἀντὶ δὲ τοῦ ἀρχὴ, πρῶτος· ἀντὶ δὲ τοῦ γεννᾷ,
τὸ, τόκος· ἀντὶ δὲ ὅλου, ὀμοῦ φαμεν· ἀντὶ δὲ
τοῦ, Ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ ἔκτισέ μέ εἰς ἔργα αὐτοῦ,
καὶ γεννᾷ με, τὸ, Πρωτότοκος πάσης κτίρεως·
ἀντὶ δὲ τοῦ, Ἐθεμελίωσέ με, τὸ, Ἐν αὐτῷ
ἐτίσθη· ἀντὶ δὲ τοῦ, δι´ ἐμοῦ, Τὸ πάντα δι´ αὐῦ
καὶ εἰς αὐτόν. Φανερὸν, ὡς εἰκόνα ἀκούοντας
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου καὶ οὕτως ἀναιδῶς σοφίζεσθαι
τὴν κατ´ οὐσίαν ὁμοιότητα τοῦ Υἱοῦ πρὸς
Πατέρα ἐπιχειροῦντας τοῖς πᾶσιν ἐλέγχει παραπεσόντας·
οὐ Παῦλός γε μόνος, ἀλλὰ καὶ πρὸ τούτου
οοὰυρΟΟΘ
$0=042 $8=216 $9=1
Ἰωάννης, ὁ υἱὸς ὅντως βροντῆς, τῇ οἰκεία μεγαλο
φωνίᾳ, ὅσπερ ἔκ τινων νεφελῶν τῶν τὴς Σοφίας αἰνιγμάτων,
τὴν εὐσεβῆ ἡμῖν ἔννοιαν τοῦ Υἱοῦ κατὰ
τὸν ὅμοιον τρόπον ἀνῆκεν.
Ηʹ. Ὅρα γὰρ, ὅτι και αὐτὸς ἃ ἐδιδάχθη παρὰ τῆς
Σοφίας, ταῦτα ἐν τῷ παρ´ αὐτοῦ κηρυχθέντι ἡμῖν
Εὐαγγελίῳ παραδέδωκε. Τῆς γὰρ Σοφίας εἰπούσης·
Ἔκεισέμεἀρχὴν όδῶν αὐτοῦ, τὸ, ἐν ἀρχῇ, ἐξέθετο,
εἰπών, Ἐν ἀρχῇ ἧν ὁ Αόγος· ἀντὶ δὲ τοῦ, Ἔκτισέ
με, Καὶ Θεὸς ἧν· ἵνα μὴ τὸν ἐν προφορᾷ, ἀλλὰ τὸν
ἐν ὑποστάσει παγίᾳ ἀπαθῆ ἐκ Πατρὸς Θεὸν Λόγον
νοήσωμεν· ἀντὶ δὲ τοῦ, Ἐμὴν παρ´ αὐτῷ, τὸ,
πρὸς Θεόν· ἀντὶ δὲ τοῦ, δι´ ἐμοῦ, τὸ, [ἀπ´ αἰῶνος,
τὸ,] Πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο· καὶ χωρὶς αὐτοῦ
ἐγένετο οὐδὲ ἔν· ἀντὶ δὲ τοῦ, ἐθεμελίωσε, τὸ, ὃ
γέγονεν. Ἐν αὐτῷ ζωὴ ν· ᾧ ἴσον τὸ, Ἐν αὐτῷ
ἐκτίσθη τὰ πάντα· ἀντὶ δὲ τοῦ, Ὁ Λόγος σὰρξ
έγένετο, Ἡ σοφία ᾠκοδόμησεν ἑαυτῇ οἶκον· ἀντὶ
δὲ τοῦ, Ἡμηνν παρ´ αὐτῷ ἀρμόζουσα. τὸ Θὺ δύνα.
ται ὁ Υίὸς ποιεῖν ἀρ´ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τι
βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα· ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος
ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ· ὡς ἔχειν τὴν
ἐπὶ στόματος δύο καὶ τριῶν μαρτύρων· εἰς ἀπόδειξιν
τῆς κατ´ οὐσίαν πρὸς Πατέρα τοῦ Υἱοῦ ὁμοιότητος.
Ὁ μὲν γὰρ τοῦ σοφοῦ τὴν σοφίαν Υἱόν· ὁ δὲ τοῦ
ἔλεοῦ τὸν Λόγον μονογενῆ Θεόν· ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ τὸν
Υἱὸν, εἰκόνα φησίν. Ὡς τὸν Θεοῦ Λόγον, καὶ τὴν σοφίαν,
καὶ τὴν εἰκόνα ὅμοιον ἐκ πάντων, καθὰ προεἰρηται,
καὶ κατ´ οὐσίαν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
τοῖς πᾶσι κηρύττεσθαι. Ἔτι δὲ μᾶλλον ὡς τὸν Θωμᾶν
ἡμᾶς τῇ ψηλαφίᾳ τῆς ἐνεργείας τῆς κατ´ οὐσίαν
ὁμοιότητος ὁ Θεοῦ Λόγος προσάγει λέγων· Ὡς
ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτω καὶ τῷ Υἱῷ
δέδωκε ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. Εἰ γὰρ τὸ, Ὡο ὁ
Πατὴρ ἔχει, οὐχ ὡς ἐν ἄλλῳ νοεῖται· οὐ γὰρ ἄλλο
μέν ἐστιν ὁ Πατὴρ, ἄλλο δὲ ἡ ζωὴ ἡ ἐν αὐτῷ, ἵνα τὸ
μὲν ἔχον, τὸ δὲ ἐχόμενον νοῆται· ἀλλ´ αὐτὸς ἀσυνθέτως
ἐστὶ ζωὴ ὁ Πατὴρ, καὶ ὡς ἔχει αὐτὸς, οὔτω δέδωκε
καὶ τῷ Υίῷ, δηλονότι ἀσυνθέτως ὡς ὁ Πατήρ·
φανερὸν, ὅτι οὕτως ἔχων, ἑπεὶ μὴ ἀγεννήτως ἔχει,
μηδὲ συνθέτως ἔχει, ὁμοίως πάντα κατ´ οὐσίαν, καὶ
ἀσυνθέτως, ὡς ὁ Πατήρ· δήλου ὄντος, ὅτι τὸ ὅμοιον
οὐδέποτε ταυτὸν εἰναι δύναται οὗ ἐστιν ὅμοιον, ἀπόδειξιν
τοῦ, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενον τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἄνθρωπον μὲν γενέσθαι, μὴ κατὰ
πάντα δὲ ταυτὸν γενέσθαι ἀνθρώπῳ· καὶ ὁμοιώματι
σαρκὸς ἀμαρτίας γενόμενον, γενέσθαι μὲν ἐν τοῖς
πάθεσι τοῖς αἰτίοις τῆς ἐν σαρκὶ ἁμαρτίας, πείνης
φαμὲν, καὶ δίψης, καὶ τῶν λοιπῶν, μὴ γενέσθαι
δὲ ἐν ταυτότητι τῆς σαρκὸς ἀμαρτίας,
Ὥστε καὶ ἀπὸ τῶν ἀποστολικῶν μαρτυριῶν καὶ τὴν
κατ´ οὐσίαν ὁμοιότητα τοῦ Υοῦ πρὸς Πατέρα κηρύτΘʹ.
$0=042 $8=217 $9=1
Ὡς γὰρ ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος,
καὶ ἄνθρωπος ἡν, καὶ οὐ κατὰ πάντα ἄνθρωπος·
ἄνθρωπος μὲν τῷ καὶ σάρκα ἀναλαβεῖν ἀνθρωπίνην,
ἐπειδὴ ὁ Αόγος σὴρξ ἐγένετο· οὐκ ἄνθρωπος δὲ
ἦν, ἐπεὶ οὐχ ὁμοίως ἀνθρώποις ἐγεννήθη· οὐ γὰρ ἐκ
σπορᾶς καὶ συνδυασμοῦ· οὕτω καὶ ὁ πρὸ αἰώνων
Υἱὸς Θεὸς μὲν, καθὸ Υἱὸς Θεοῦ, ὡς ἄνθρωπος, καθὸ
ΥΙὸς ἀνθρώπου· οὐ ταυτὸν δὲ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τῷ
γεννήσαντι, ὡς οὐ ταυτὸν τῷ ἁνθρώπω, καθὸ ἄνευ
ἀποῤῥοίας καὶ πάθους, καθὸ ἄνευ σπορᾶς καὶ ἡδονῆς.
Καὶ ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἀμαρτίας· καθὸ πεῖνάν
τε καὶ δίψαν, καὶ ὕπνον ἐν τῇ σαρκὶ ὑπέμεινεν·
ἐξ ὧν παθῶν ἀμαρτητικῶν κινεῖται τὰ σώματα.
Ὑπομένων δὲ τὰ σαρκὸς προειρημένα πάθη, οὐκ ἐξ´
αὐτῶν ἁμαρτητικῶς ἐκινεῖτο. Οὕτω καὶ Υἱὸς ἄον τοῦ
Θεοῦ καὶ ἐν μορφῇ ὑπάρχων Θεοῦ, καὶ ἴσα ὢν Θεῷ
τὰ μὲν ἰδιώματα εἶχε τῆς θεότητος, κατ´ οὐσίαν
ἀσώματος ὧν, καὶ ὅμοιος τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα
καὶ ἀσωματότητα, καὶ τὰς ἐνεργείας, ὥσπερ
ὁμοίως τῇ σαρκὶ τῷ σάρξ εἶναι, καὶ πάθη σαρκὸς
ὑπομένειν· μὴ μέντοι τὸν αὐτὸν εἶναι, καθὸ Θεὸς ὤν,
οὔτε μορφή ἑστι τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ Θεοῦ· οὔτε ἴσα
ἐστὶ τῷ Θεῷ, ἀλλὰ Θεῷ· οὕτε αὐθεντικῶς ὡς ὁ Πατήρ.
Ὥσπερ γὰρ οὐχ ἀμαρτητικῶς ἄνθρωπος, ἀλλ´
ὁμοίως ἐνεργείᾳ ὡς ἄνθρωπος. Ἄπερ γὰρ ἂν ὁ Πατὴρ
ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ. Ὢσπερ
οὖν ἐνταῦθα οὐχ ἀμαρτητικῶς, ἀλλ´ ὁμοίως, τοῖς ἐν
σαρκὶ ἐκινεῖτο· τῶν γὰρ ἀτόπων ἐστὶν ἀπὸ μὲν τοῦ
κατὰ φύσιν ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς τὸ παρὰ φύσιν, τουτέστιν
ἀπὸ Θεοῦ γενόμενον Υἱὸν ἀνθρώπου, ὅμοιον γενέσθαι
τοῖς κατὰ φύσιν, τουτέστι τοῖς φύσει ἀνθρώποις
ἐν τῷ ἑαυτοῦ παρὰ φύσιν· ἐν δὲ τῷ κατὰ φύσιν ἑαιλ.
τοῦ καὶ εἶναι ὅμοιον ἑαυτὸν τῷ κατὰ φύσιν Πατρὶ ἐκ
Θεοῦ Θεὸν γεννηθέντα. Καὶ φανερὸν, ὅτι οἱ μὴ κατ´
οὐσίαν λέγοντες ὅμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν οὔτε υἱὸν
λέγουσιν, ἀλλὰ κτίσμα μόνον, οὕτε τὸν Πατέρα πατέρα,
ἀλλὰ κτίστην· τῆς ὁμοίου ἐννοίας οὐκ ἐπὶ τὴν
ταυτότητα τοῦ Πατρὸς ἁγούσης τὸν Υἱὸν, ἀλλ´ ἐπὶ
τὴν κατ´ οὐσίαν ὁμοιότητα καὶ ἀπόῤῥητον ἐξ αὐτοῦ
ἀπαθῶς γνησιότητα. Ὡς γὰρ, πάλιν ἐρῶ, ἐν ὁμοιώματι
ἀνθρώπων, καὶ ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἀμαρτίας
οὐκ ἐπὶ τὴν ταυτότητα ἥγετο τοῦ ἀνθρώπου, ἀλλ´
ἐπὶ τὴν τῆς σαρκὸς οὐσίας ὁμοιότητα διὰ τὰ εἰρημένα·
οὕτως οὐδὲ ὁ Υἱὸς, ὅμοιος κατ´ οὐσίαν γενόμενος
τῷ γεννήσαντι Πατρὶ, εἰς ταυτότητα ἄξει τοῦ
Πατρὸς τὴν ἐαυτοῦ οὐσίαν, ἀλλ´ ἐπλ τὴν ὀμοιό-
τητα.
Ιʹ. Καὶ εἴ τις τῇ σοφίᾳ τοῦ κόσμου προσέχων,
Βεωε ιαιιίιία οονῖοῖς, εορίεηιίεείιηα ἰνίοὶ νοιὺὶ ἦν ἐμώρανεν ὁ Θεὸς, μὴ προσέχοί τῷ ἐν σοφίᾳ λόγον
$0=042 $8=218 $9=1
κηρύγματι, καὶ μετὰ πίστεως τὴν ὁμοιότητα, καὶ
Κκατ´ οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα ὁμολογοίη, ὡς
ψευδωνύμως λέγων τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ
μήτε Πατέρα λέγων ἀληθῶς, μήτε Υὸν, ἀλλὰ κτίστην
καὶ κτίσμα, καὶ κοινοποιῶν τὴν τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Υἱοῦ ἔννοιαν ἐπὶ τῶν λοιπῶν ποιημάτων,
καὶ σοφίζεσθαι θέλων εἴ τις χρεία, ὡς τὸ πρῶτον
ποιημάτων δι´ αὐτοῦ, εἴτε ὑπερβολῇ τοῦ μεγέθους,
καὶ κατὰ μηδὲν ὁμολογῶν τὴν ἐκκλησιαστικὴν πίΚστιν
τὴν εἰς Πατέρα τε καὶ λίὸν, ὡς παρ´ ὃ εὐηγγελίσαντο
ἡμᾶς οἱ ἀπόστολοι θέλων εὐαγγελίσασθαι·
ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ, κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον,
κροειρήκαμεν, καὶ ἄρτι πάλιν λέγῳ ἀνειληφότες,
καὶ τὸ] αναγκαίως φαμέν. Εἴ τις τὸν σοφὸν μόνον
ἀκούων Πατέρα, καὶ σοφίαν τὸν μονογενῆ τούτου
Υἱὸν, ταυτὸν εἶναι λέγοι τὴν σοφίαν τῷ μόνῳ σοφῷ,
ἀναιρῶν τὸ εἶναι Υἱὸν, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις τὸν
σοφὸν ἀκούων Πατέρα, καὶ σοφίαν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
ἀνόμοιον λέγων, καὶ κατ´ οὐσίαν τὴν σοφίαν τοῦ σοΚφοῦ
Θεοῦ, ὡς μὴ λέγων τὸν σοφόν τῆς σοφίας ἀληΚθῶς
πατέρα, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις τὸν Θεὸν
νοῶν τὸν Πατέρα, τὸν δὲ ἐν ἀρχῇ Λόγοντα και ὧευν
τοῦτον λέγοι πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον τε καὶ Θεὸν αὐτῷ
τῷ Θεῷ τῷ πρὸς ὃν Λόγος τε Θεὸς, ὡς μὴ λέγων
ἀληθῶς υἱὸν, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις τὸν μονοτενῆ
Θεὸν Λόγον Υἱὸν ἀκούων τοῦ Θεοῦ, πρὸς ὃν α
ΚΛόγος τε καὶ Θεὸς ἀνόμοιον λέγοι, καὶ κατ´ οὐσίαν
τὸν Θεὸν Λόγον τοῦ Πατρὸς, τὸν Θεὸν, τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, πρὸς ὃν ὁ μονογενὴς ἐν ἀρχῇ ἦν Θεὸς Λόγος,
ὡς μὴ λέγων ἀληθῶς Υἱὸν, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ
εἴ τις εἰκόνα ἀκούων τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου,
ταυτὸν λέγοι τὴν εἰκόνα τῷ Θεῷ τῷ ἀοράτῳ, ὡς
μὴ ὁμολογῶν ἀληθῶς Υἱὸν, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ
τις εἰκόνα ἀκούων τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ ἀοράτου
ΚΘεοῦ ἀνόμοιον λέγοι καὶ κατ´ οὐσίαν τὸν Υιὸν, εἰκόνα
ὄντα τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, οὗ εἰκών καὶ κατ´
οὐσίαν νοεῖται, ὡς ἀληθῶς μὴ λέγων υἱὸν, ἀνάθεμα
ἔστω. Καὶ εἴ τις ἀκούων τοῦ υἱοῦ λέγοντος· Ὅσπερ
Κγὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ὄωὴν ἐν ἑαυτῳ, οὕτω καὶ τῷ
ΥΙῷ δέδωκε ἵωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ, ταυτὸν λέγοι
τὸν εἰληφότα παρὰ τοῦ Πατρὸς τὴν ζωὴν, καὶ ὁμολογοῦντα
τὸ, Κγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα, τῷ δεδωκότι,
ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις ἀκούων τό· Ὅσπερ γὰρ
ὁ Πατὴρ ζωὴν ἔνει ἐν ἑαυτῷ, οὑτω καὶ τῷ Υἱῷ
Κδωκε ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ· ἀνόμοιον λέγοι κατ´
οὐσίαν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, διαμαρτυρόμενος, ὅτι οὕτως
ἔχει ὡς εἴρηκεν, ἀνάθεμα ἔστω. Φανερὸν γὰρ,
ὅτι, τῆς ζωῆς τῆς ἐν τῷ Πατρὶ νοουμένης οὐσίας σηΚμαινομένης,
καὶ τῆς ζωῆς τῆς τοῦ Μονογενοῦς τῆς
ἐκ τοῦ Πατρὸς γεγεννημένης οὐσίας νοουμένης, τὸ,
Κοὔτως, τὴν ὁμοιόσητα τῆς οὐσίας πρὸς οὐσίαν σημαίνεινάθεμα
ἕστω].
ΙΛʹ. Καὶ εἴ τις τὸ, Ἕκτισέ με, καὶ τὸ, γεννῷ με,
παρ´ αὐτοῦ ἀκούων, τὸ, γεννᾷ με, μὴ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
καὶ κατ´ οὔσίαν ἐννοοῖ, ἀλλὰ ταυτὸν λέγοι τὸ,
$0=042 $8=219 $9=1
σεννᾷ με, τῷ, ἔκτισέ με, ὡς μὴ λέγων τὸν Γἱὸν
τὸν ἀπαθῶς τέλειον ἐκ τῶν δύο ὀνομάτων, τοῦ, ἔκτισέ
με, καὶ τοῦ, γεννᾷ με, κτίσμα μόνον ὁμολογῶν, καὶ
μηκέτι υἱὸν, ὡς παραδέδωκεν ἡ Σοφία ἐκ τῶν δύο
εὐσεβῶς τὴν ἔννοιαν· ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις, τοῦ
Υἱοῦ τὴν μὲν κατ´ οὐσίαν πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα
Κὁμοιότητα ἡμῖν ἀποκαλύπτοντος δι´ ὧν φησι· Ὦσπερ
Κγὰρ ὁ Πατὴρ ζωὴν ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὖτως καὶ τὼ
Υἱῷ ἔδωκε ζωὴν ἔγειν ἐν ἑαυτῷ· τὴν δὲ κατ´
ἐνέργειαν δι´ ὧν παιδεύει· Ἃ γὰρ ἂν ὁ Πατὴρ
ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ μόνην τὴν
Κκατ´ ἐνέργειαν ὁμοιότητα διδούσης κατ´ οὐσίαν, ἢ
ἐστι τὸ κεφαλαιωδέστατον ἡμῶν τῆς πίστεως, ἀποστεροίη
τοῦ Υἱοῦ, ὡς ἑαυτὸν ἀποστερῶν τῆς ἐν γνώσει
Πατοὸς καὶ Υἱοῦ αἰωνίου ζωῆς· ἀνάθεμα ἕστω
Καὶ εἰ τις, εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν πιστεύειν ἐπαγγελλόμενος,
τὸν Πατέρα μὴ οὐσίας ὁμοίας αὐτοῦ λέγοι
Πατέρα, ἀλλὰ ἐνεργείας, ὡς βεβήλους καινοφωνίας
κατὰ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ φθέγγεσθαι τολμῶν,
καὶ ἀναιρῶν τὸ εἰναι ἀληθῶς υἱόν· ἀνάθεμα
ἔστω. Καὶ εἴ τις Υἱὸν ὅμοιον κατ´ οὐσίαν νοῶν ἐκείνου,
οὖ καὶ νοεῖται υἱὸς, ἢ ταυτὸν λέγοι τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν, ἢ μέρος τοῦ Πατρὸς, ἢ κατὰ ἀπόῤῥοιαν
καὶ κατὰ πάθος, ὡς σωματικοὺς υἱοὺς, τὸν ἐκ τοῦ
ἀσωμάτου Πατρὸς ἀσώματον Υἱὸν ὑποστάντα, ἀνάθεμα
ἔστω. Καὶ εἴ τις διὰ τὸ τὸν Πατέρα μήποτε
Υἱὸν νοεῖσθαι, καὶ τὸν Υἱὸν μήποτε Πατέρα νοεῖσθαι,
ἕτερον λέγων τὸν Υἱὸν παρὰ τὸν Πατέρα, διὰ
τὸ τὸν Πατέρα ἕτερον. εἶναι, καὶ τὸν Υἱὸν, καθὼς
εἴρηται· Ἄλλος ἐστὶν ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ·
καὶ, Μαρτυρεῖ γὰρ, φησὶν, ὁ πέμψας με Πατήρ·
διὰ ταύτην τὴν εὐσεβῆ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ νοουμένην
Ἰδιότητα τῶν προσώπων, Πατρὸς μὲν καὶ Υἱοῦ, δεδιὼς,
μήποτε ταυτὸν νοηθῇ Υἱὸς Πατρί, ἀνόμοιον
λέγοι κατ´ οὐσίαν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ἀνάθεμα ἔστω.
Καὶ εἴ τις ἐν χρόνῳ τὸν Πατέρα πατέρα νοοῖ τοῦ
μονογενοῦς Υἱοῦ, καὶ μὴ ὑπὲρ χρόνους, καὶ κατὰ·
πάσας ἀνθρωπίνας ἐννοίας πιστεύει τὸν μονογενῆ
Υἱὸν ἑκ τοῦ Πατρὸς ἀπαθῶς ὑφεστάναι, ὡς παραβαίνων
τὸ ἀποστολικὸν κήρυγμα, χρόνους μὲν περὶ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ παρωσάμενον, πιστῶς δὲ ἡμᾶς
παιδεῦσαν τό· Ἐν ἀρχῇ ἧν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Αάγος
ὗν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Αόγος, ἀνάθεμα
ἕστω. Καὶ εἴ τις τὸν Πατέρα πρεσβύτερον χρόνῳ
λέγοι τοῦ ἐξ ἑαυτοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ· νεώτερον δὲ
χρόνῳ τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ
τις τὸ ἄχρονον τῆς τοῦ μονογενοῦς Χριστοῦ ἐκ Πατρὸς
ὑποστάσεως ἐπὶ τὴν ἀγέννητον τοῦ Θεοῦ
οὐσίαν ἀναφέροι. ὡς υἱοπάτορα λέγων, ἀνάθεμα
ἔστω. Καὶ εἴ τις ἐξουσίᾳ μόνῃ τὸν Πατέρα λέγοι τοῦ
μονογενοῦς Υἱοῦ, καὶ μὴ ἐξουσίᾳ ὁμοῦ καὶ οὐσίᾳ
Πατρὸς μονογενοῦς Υἱοῦ, ὡς μόνην τὴν ἐξουσίαν
λαμβάνων, καὶ κοινοποιῶν αὐτὸν πρὸς τὰ λοιπὰ ποιήματα,
καὶ οὐ λέγων ἀληθῶς ἐκ Πατρὸς γνήσιον Υιὸν,
ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις ἐξουσίᾳ καὶ οὐσίᾳ
οοποοο ἔαΟΘΙθ
$0=042 $8=220 $9=1
λέγων τὸν Πατέρα Πατέρα τοῦ Υἱοῦ, ὁμοούσιον δὲ
ἢ ταυτορύσιον λέγοι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ἀνάθεμα
ἔστω.
Καὶ εἰσὶν οἱ ὑπογράψαντες Βασίλειος, Εὐστάθιος,
Ὑπερέχιος, Λητόῖος, Ἑορτικὸς, Γυμνάσιος, Μεμνόνιος,
Εὐτυχὴς, Σευηρῖνος, Εὐτύχιος, Ἀλκιμήδης,
Ἀλέξανδρος. Οὕτω πιστεύω [καὶ] ὡς ὑπογέγραπται,
καὶ δι´ ὑπογραφῆς ὁμολογω.
Επληρώθη τῶν περὶ Βασίλειον καὶ Γεάχργιον ὁ
ὑακομνηματισμός.
Πʹ. Το τῆς οὐσίας ὅνομα γυμνῶς μὲν ἐν Παλαιᾷ
$0=042 $8=221 $9=1
καὶ Καινῇ οὐ κεῖται Γραφῇ, ὁνοῦς δὲ πανταχοῦ
φέρεται· καὶ πρῶτον ἀφ´ ὧν ὁ Θεὸς πέμπων Μωῦσέα
εἴρηκεν· Οὕτως ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰοραήλ· Ὁ ὦν, ὡς
ἐπὶ τοῦ πρώτως νοουμένου Πατρὸς, ἐξ οὖ πᾶσαπατριὰ
ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται. ὁ μήτε ἔκ
τινος ὢν, καὶ τοῖς οὖσιν αἴτιος ὥν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ
Υἱός ἐστιν ὁ ὢν, ἔλαβε δὲ ἀπὸ τοῦ κατὰ Ἰωάννην
Ἐὐαγγελίου λέγοντα, Ἐν ἀρχῇ ἧν ὁ Αόγος, ἀφορμὴν
εὕρατο Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς καὶ Μάρκελλος,
οὐκέτι θέλοντες λέγειν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν ἀληθῶς,
ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ Λόγος ὀνόματος ἀφορμὴν λαβότες,
φημὶ, ἐκ στόματος ῥῆμα καὶ φθέγμα ἠβουλήθησαν
εἰπεῖν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἠναγκάσθησαν οἱ
Πατέρες, οἱ κρίναντες Παῦλον τὸν Σαμοσατέα, ἐπὶ
τῷ τοιούτῳ ἐρωτισμῷ, ἵνα δείξωσιν, ὅτι ὁ Υἱὸς
ὑπόστασιν ἔχει, καὶ ὑπάρχων ἐστὶ, καὶ ὤν ἐστιν,
οὐχὶ δὲ ῥῆμά ἐστιν, οὐσίαν εἰπεῖν καὶ τὸν Υἱὸν, τὴν
διαφορὰν τοῦ τε καθ´ ἑαυτὸν ἀνυπάρκτου καὶ τοῦ
ὑπάρχοντος τῷ τῆς οὐσίας ὀνόματι ἐπιδεικνύντες.
Τὸ μὲν γὰρ ῥῆμα καθ´ ἑαυτὸ ἀνύπαρκτόν ἐστι· καὶ
οὐ δύναται εἶναι Υἱὸς Θεοῦ, ἐπεὶ πολλοί γε οὕτωἔσονται
υἱοὶ Θεοῦ. Πολλὰ γὰρ ὁ Πατὴρ ὁμολογεῖται
λαλῶν τῷ Υἱῷ, ὅταν λέγῃ· Γενηθήτω στερέωμα,
Τενηθήτωσαν φωστῆρες· Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ· καὶ
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. Ὥστε ὁ Πατὴρ τῷ Υλῷ
λαλεῖ. Καὶ οἱ μὲν λόγοι τοῦ Θεοῦ οὓς λαλεῖ τῷ Υἱῷ,
οὐκ εἰσὶν υἱοί· ὁ δὲ Υἶὸς, πρὸς ὃν λαλεῖ ὁ Πατὴρ,
μετὰ τῶν ἄλλων εὐσεβῶς καλεῖται ἄρτος, καὶ ζωὴ,
καὶ ἀνάστασις, ἔτι καὶ Λόγος ὀνομάζεται· ἐπειδὴ
ἑρμηνεύς ἐστι τῶν τοῦ Θεοῦ βουλημάτων. Ἵνα μὴ
οὖν, ἀπατῶντες τοὺς ἁπλουστέρους, τὸν Υἱὸν ταυτὸν
λέγωσιν οἱ αἱρετικοὶ τοῖς λόγοις τοῖς παρὰ τοῦ
Θεοῦ λαλουμένοις, τὸ διάφορον τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ὡς
πρὸς τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ ὑποδεικνύντες οἱ Πατέρες
τὸν Υἱὸν, φημὶ, οὐσίαν ἐκάλεσαν· οὕτως τὴν διαφορὰν
παριστῶντες, ὅτι ὁ Θεὸς ὤν ἐστιν, καὶ οἱ λόγοι,
οὓς λαλεῖ, ὁντες· ἀλλ´ οὐκ οὐσίαι τοῦ Θεοῦ,
λεκτικαὶ δὲ ἐνέργειαι. Ὁ δὲ Υἱὸς Λόγος ὤν, οὐχὴ
ἐνέργεια λεκτική ἐστι τοῦ Θεοῦ, ἀλλ´ Υἱὸς ὤν οὐσία
ἐστίν. Εἰ γὰρ ὁ Πατὴρ ὢν, καὶ Υἱὸς ὥν· ὢν δὲ οὕτως
ὁ Υἱὸς, ὡς ἐκ τοῦ Θεοῦ ἔχων γνησίως τὸ εἶναι,
Λόγος νοηθήσεται ὁ Υἱὸς, οὐχ ὡς οἱ λόγοι, οἱ διὰ
Θεοῦ λαλούμενοι. Ἐκεῖνοι γὰρ τὸ εἶναι ἐν τῷ λαλοῦντι
ἔχουσιν· ὁ δὲ τὸ εἶναι τῷ ἐκ τοῦ Πατρὸς γεγεννῆσθαι,
καὶ ἀκούειν τοῦ Πατρὸς, καὶ ὑπουργεῖν
τῷ Πατρὶ ἔχει. Ταύτην οὖν τὴν ὑπόστασιν οὐσίαν
ΙΓʹ. Ὅμοιον οὖν νοοῦμεν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, κατὰ
πάντα μαχόμενοι καὶ πρὸς τὴν νῦν ἐπιφυομένην
$0=042 $8=222 $9=1
αἱρεσιν Ἐκκλησίᾳ. Ἡ γὰρ νῦν αἴρεσις κατὰ μὲν
Ρούλησιν καὶ τὴν ἐνέργειαν ἀποφαίνεται εἶναι ὅμοιον
τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί· κατὰ δὲ τὸ ἀνόμοιον εἶναι τὸν
ΥΙὸν τῷ Πατρί· ὡς κατασκευάζεσθαι παρὰ τῶν νῦν
καινῶν αἱρετικῶν, ὅτι ἡ μὲν βούλησις τοῦ Υἱοῦ, καὶ
ἡ ἐνέργεια τοῦ Υἱοῦ, ὁμοία τῇ βουλήσει τοῦ Πατρὸς,
καὶ τῇ ἐνεργείᾳ τοῦ Πατρός· αὐτὸς δὲ ὁ Υἱὸς ἀνόμοιος
τῷ Πατρί. Καὶ διὰ τοῦτο τὴν μὲν βούλησιν
τοῦ Υἱοῦ καὶ τὴν ἐνέργειαν βούλονται εἶναι ὁμοίαν
τῇ βουλήσει τοῦ Πατρὸς καὶ τῇ ἐνεργείᾳ· τὸν δὲ
Υἱὸν οὐ βούλονται ὅμοιον εἶναι τῷ Πατρί· ἐπειδὴ
διαβεβαιοῦνται μὴ εἶναι ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγεννημένον
τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ μόνον κτίσμα εἶναι αὐτὸν καὶ τοῦτον
διαφέρειν τῶν λοιπῶν κτισμάτων, ὅτι τε ὑπερέχει
μεγέθει, καὶ ὅτι πρῶτος τῶν ἁπάντων ὑπέστη, καὶ
ὅτι ὑπουργῷ αὐτῷ ἐχρήσατο εἰς τὴν τῶν λοιπῶν δημιουργίαν
ὁ Θεός. Ἐπειδὴ, φασὶν οἱ αἱρετικοί, τὰ
μὲν ἄλλα δι´ Υἱοῦ ὁ Θεὸς ἐποίει, αὐτὸν δὲ οὐ διά τινος,
ἀλλ´ αὐτὸς αὐτὸν αὐτούργησε, καὶ ὑπερέχοντα
μεγέθει καὶ δυνάμεο. ἀπάντων ἐποίησε. Διὰ τοῦτο
αὐτὸν ἐκάλεσε μονογενῆ Υἱόν.
ΙΔʹ. Ἡμεῖς δὲ οἱ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας ἐκ τῶν
θείων Γραφῶν τὴν ὁμολογίαν τῆς πίστεως παρειληφότες
οὕτως ἔχομεν, ὅτι ὁ Πατὴρ ὁμοίου ἐστὶν ἑαυτοῦ Υἱοῦ
Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς ὅμοιός ἐστι τοῦ Πατρὸς, ἐξ οὗ Πατρὸς
νοεῖται Υἱός. Τοῦτο ἡμῶν προσδιοριζομένων·.
καὶ οὕτως καθαιρούντων· τὸν νοῦν, ὡς πρὸς τοὺς
Σαβελλίους καὶ τοὺς λοιποὺς, ὅτι οὔτε ὁ Υἱδς δύναται
εἶναι Πατὴρ, οὕτε ὁ Πατὴρ δύναται εἶναι
Υἰός· ἀλλ´ ὁ Υἱὸς Υἱὸς, καὶ ὁ Πατὴρ Πατὴρ, καὶ
οὐχ Υἱός. Ἐν τούτοις γάρ ἐστιν ἡ ἀκρίβεια τῆς τῶν
προσώπων ἐπιγνώσεως, τῷ τὸν Πατέρα Πατέρα
Ἀεὶ ὄντα ἄσαρκον μὲν εἶναι καὶ ἀθάνατον, τὸν δὲ
Υἱὸν Υἱὸν ὄντα ἀεὶ, καὶ οὐδέποτε ὄντα Πατέρα. Ἀεὶ
δὲ λεγόντων· διὰ τὸ ἄχρονον καὶ ἀκατάληπτον τῆς
ὑποστάσεως σάρκα ἀνειληφέναι κατὰ βούλησιν τοῦ
Πατρὸς, καὶ θάνατον ὑπὲρ ἡμῶν ὑποστῆναι. Τούτων
διευκρινημένων, οἱ θαυμαστοὶ οἱ τῇ αἱρέσει συμμαχοῦντες
δύο πραγματεύσασθαι σπεύδουσιν· ἕν μὲν
τὸ μηκέτι λέγειν Πατέρα καὶ ΥΙὸν, ἀλλὰ, ἀγέννητον
Κκαὶ γεννητόν· καὶ διὰ τοῦτο σόφισμα τῆς αἱρέσεως
οιόμενοι ἐπεισάγειν τῇ Ἐκκλησίᾳ. Συνίσασι γὰρ οἱ
σοφοὶ τὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτι τὸ ἀγέννητον ἔλαττον εἶναι
τοῦ Πατρὸς ὀνόματος. Τὸ γὰρ ἀγέννητον, ὅτι ὃ μὲν?
οὐκ ἐγεννήθῃ, νενόηται, οὐδέπω δὲ εἰ καὶ Πατήρ ἐστι
σημπίνει. Τὸ δὲ Πατὴρ πλέον ἐστὶ τοῦ ἀγεννήτου
ὁνόματος ὄν. Ἐν μὲν γὰρ τῷ ἀγεννήτῳ, φημί, οὐκ
ἐμφαίνεται ἡ τοῦ Πατρὸς δύναμις· ἐν δὲ τῷ Πατὴρ
ὀνόματι ὁμοῦ τε φαίνεται, ὅτι οὐκ ἔστιν Υἱὸς ὁ Πατὴρ,
εἴ τε κυρίως νοεῖται ὁ Πατὴρ, καὶ ὅτι αἴτιός ἐστιν
ὁμοίου ἑαυτοῦ Υἱοῦ. Ἔν μὲν δὴ τοῦτο. Ἔτερον δὲ,
ὅτι φθάσαντες ἀνόμοιον κατ´ οὐσίαν γράψαι τὸν Υἱὸν
τῷ Πατρί. Ὥσπερ οὖν ἐνόμισαν καταψηφίζεσθαι τὴν
Ἐκκλησίαν δι´ ὧν ἐθήρασαν παρὰ τοῦ αἰδεσίμου
ἐπισκόπου Ὀσίου γραμμάτων· ἐν οἷς φέρεται τὸ
ἀνόμοιον οὐσίαν. Ἐπειδὴ δὲ ἀνελθόντες οἱ ἐκ τῆς
$0=042 $8=223 $9=1
Ἀνατολῆς ἐπὶ τὸ Σίρμιον, περισυνελέξαντο καὶ κακούργημα
τούτου τοῦ αἱρετισμοῦ, ἵνα μὴ εὐθύνας
ὑπέχωσιν ἐπὶ τοῖς εἰς τὴν ἀνατολικὴν πίστιν τολμήσασιν,
ἐσπούδασαν τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα ἐν χρήσει
ὑπάρχον τοῖς Πατράσιν διὰ τὰς προειρημένας αἰτίας
ἀνελεῖν τῆς ἑκκλησιαστικῆς διδασκαλίας. ἵνα καὶ
ατα τοῦτο ἑόξωσι κρατύνειν ἑαυτῶν τὴν αἷρεσιν.
ἸΕʹ. Ὑπέλαβον γὰρ, ὅτι, εἰ τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα
ἐκβληθείη, κατὰ βούλησιν μόνον λέγοντες, καὶ κατ´
ἐνέργειαν ὅμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ἐξουσίαν οὐσίας
ἔξουσι μὴ ὀνομαζομένης, λοιπὸν ἀνόμοιον λέγειν κατᾷ
τὸ εἶναι, καὶ κατὰ τὸ ὑπάρχειν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί.
Ἀλλ´ ὅμως ὁ ἔκδικος τῆς ἀληθείας Θεὸς, ὁ δρασσόΚμενος
τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν, ὃς τὴν
συγγένειαν τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ, τὸ κατὰ πάντα
ὅμοιον τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ εἶναι, ἐπὶ τοῦ εὐσεβοῦς βασιλέως
ἐπαῤῥησιάσατο. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸς ἐφρόνει,
εὐσεβὴς ὢν ὑπὲρ τοῦ ὑπερμαχοῦντος αὐτοῦ μονογενοῦς
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ φρονῶν εὐσεβεῖ στόματι
διωρίσατο κατὰ πάντα· ὡς οἱ καθολικοὶ πεπιστεύκαμεν,
ὅμοιον εἶναι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί, καὶ δι´ αὐτοῦ
μὴ προχωρῆσαι τὴν κατὰ τῆς ἐκκλησιαστικῆς πίστεως
μεθοδείαν, ἀναιρεῖν βουλομένης τὸ ὄνομα τῆς
οὐσίας, ἵνα τῷ στόματι μὴ λαλουμένης οὐσίας, λοιπὸν
ἐν ταῖς καρδίαις φωλεύουσα ἡ αἵρεσις νέμηται.
Ἀλλ´ αὐτοὺς φθάσωμεν· γράφοντας ὅμοιον
κατὰ βούλησιν, ἀνόμοιον δὲ κατ´ οὐσίαν· εἴ γε ἀνυπούλως
καὶ καθαρῶς τὸ κατὰ πάντα ὅμοιον ὁμολογοῦσιν,
ἕωλον αὐτοῖς ἀπελεγχθήσεται τὸ ἐπιχείρημα,
σπουδάσασιν ἆραι τὸ ὄνομα τῆς οὐσίας. Οὐδὲν γὰρ
ἐκέρδαινον, ἀναγκασθέντες ὁμολογῆσαι τὸν Υἱὸν τῷ
Πατρὶ κατὰ πάντα ὅμοιον. Εἰ γὰρ κατὰ πάντα, ὡς
ὡμολόγησαν, ἔστιν ὅμοιος, ὥσπερ οὖν ἐστιν ὁ Υἱὸς,
τῷ Πατρὶ ὅμοιος, ἔστιν ὅμοιος οὐ κατὰ τὴν βούλησιν
καὶ τὴν ἐνέργειαν μόνην, καθὰ αὐτοὶ διορίζονται, ἀλλὰ
κατὰ τὴν ὕπαρξιν, καὶ κατὰ τὴν ὑπόστασιν, καὶ κατὰ
τὸ εἶναι ὡς Υἱός· καὶ καθάπαξ, κατὰπάντα, ἀπάντων
ἐστὶ περιληπτικὸν, καὶ οὐδεμίαν διαφοράν προσίεται,
ὁμολογουμένου τοῦ μήτε αὐτὸν ἑαυτῷ ὅμοιον εἶναι
τὸν Πατέρα, μήτε τὸν Υἱὸν αὐτὸν [αὐτὸν] ἑαυτῷ εἶναι
ὅμοιον, ἀλλὰ Υἱὸν εἶναι ὅμοιον τῷ Πατρὶ, καὶ ἐν τῷ
κατὰ πάντα ὅμοιον εἶναι τῷ Πατρὶ Υἱὸν ὄντα, καὶ
οὐ Πατέρα, ἐξ οὗ· Πατρὸς τελείως ἐκ τελείου, πρὸ
πάσης ἐννοίας, καὶ πάντων λογισμῶν, καὶ χρόνων,
καὶ αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς ὁμοιότητος γεννηθεὶς, ὡς
οἶδε μόνος ὀ Πατὴρ ὁ ἐξαὐτοῦ αὐτὸν ἀπαθῶς γεννήσας,
καὶ ὁ Υἱὸς ὁ ἐξαὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχων, καὶ ᾧ αὐτὸς
ἀποκαλύψει ἐν τῇ κατ´ αὐτὸν θεωρίᾳ ἀξίως ἡμᾶς τὸν
ἑαυτοῦ Πατέρα παρέχειν; νοεῖν.
Ιϛʹ. Καὶ μὴ ταρασσέτω τὸ τῶν ὑποστάσεων ὄνομά
τινας. Διὰ τοῦτο γὰρ ὑποστάσεις οἱ ἀνατολικοὶ λέγουσιν,
ἵνα τὰς ἰδιότητας τῶν προσώπων ὑφεστώσας
οοωςοδχΟΘ
$0=042 $8=224 $9=1
καὶ ὑπαρχούσας γνωρίσωσιν. Εἰγὰρ πνεῦμα ὁ Πατὴρ,
πνεῦμα καὶ ὁ Υἱὸς, πνεῦμα καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
ρὐ νοεῖται Πατὴρ ὁ Υἱός. Ἀφέστηκε δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα,
ὃ οὐ νοεῖται Υἱὸς, ὃ καὶ οὐκ ἔστιτὸ Πνεῦμα οὐ
νοεῖται Υἱὸς, ὑφέστηκε δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον).
Καὶ οὐκέτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον, οὐδὲ ὁ Πατήρ,
Κοὐδὲ ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ Πνεῦμα ἅγιον ἐκ Πατρὸς, δι´
Υἱοῦ πιστοῖς διδόμενον. Εἰκότως ὑφεστῶτος καὶ
ὑπάρχοντος, καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, τὰς
ἰδιότητας, ὡς προειρήκαμεν, προσώπων ὑφεστώτων
ὑποστάσεις ὀνομάζουσιν οἱ ἀνατολικοὶ, οὐχὶ
τὰς τρεῖς ὑποστάσεις, τρεῖς ἀρχὰς, ἢ τρεῖς θεοὺς
λέγοντες. Ἀναθεματίζουσι γὰρ, εἴ τις λέγει τρεῖς
θεούς. Ἀλλ´ οὐδὲ Πατέρα καὶ Υἱὸν δύο θεοὺς λέγουσιν.
Ὁμολογοῦσι γὰρ μίαν εἶναι θεότητα, ἐμπεριέχουσαν
δι´ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι ἀγίῳ τὰ πάντα, ὁμολογοῦσι
μίαν θεότητα, καὶ μίαν βασιλείαν, καὶ μίαν
ἀρχήν. Ὅμως τὰ πρόσωπα ἐν ταῖς ἰδιότησι τῶν ὑποστάσεων
εὐσεβῶς γνωρίζουσι, τὸν Πατέρα ἐν τῇ πατοικῆ
αὐθεντίᾳ ὑφεστῶτα νοοῦντες, καὶ τὸν Υἱὸν οὐ
μέρος ὄντα τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ καθαρῶς ἐκ Πατρὸς
τέλειον ἐκ τελείου γεγεννημένον καὶ ὑφεστῶτα ὁμολογοῦντες,
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ ἡ θεία Γραφὴ
Παράκλητον ὀνομάζει, ἐκ Πατρὸς δι´ Υἱοῦ ὑφεστῶτα
γνωρίζοντες. Ὡς ὁ Παράκλητος τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας
διδάσκει ἡμᾶς τὴν ἀλήθειαν, ἥτις ἐστὶν ὁ Υἱός·
Οὐδεὶς γὰρ λέγει, Κύριος Ἰησοῦς, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι
ἀγίῳ. Οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς, ὅς ἐστιν ἀλήθεια, τὸν
ἀληθινὸν Θεὸν, τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα ἡμᾶς εὐσεβῶς
εἰδέναι διδάξει, καθὼς λέγει· Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ,
ἑώρακε τὸν Πατέρα. Οὐκοῦν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ Υιὸν
ἀξίως νοοῦμεν, ἐν Υἱῷ δὲ μονογενεῖ Πατέρα εὐσεβῶς
καὶ ἀξίως δοξάζομεν. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ σφραγὶς τῆς
πίστεως, ἐν ᾖ σφραγῖδι βαπτισθηναι προσέταξεν ὁ
Σωτὴρ καὶ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁλέγων· Πορευῥέντες
μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες
αότοὺς εἰς τὸ ὄνομα του Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ,
καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος.
ΙΖʹ. Περὶ γὰρ τῆς κατὰ πάντα τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν
ΤΙατέρα ὀμοιότητος πλατύτερον μὲν ἀλλαχοῦ εἴρηται·
δμοίως δὲ καὶ νῦν ἐν βραχεῖ παρασημειώσασθαι οὐκ
ὁκνήσομεν, ὅτι ὁ Ἀπόστολος, εἰκόνα τοῦ ἀοράτου Θεοῦ
τὸν Υἱὸν εἰρηκὼς, καὶ ἐν τούτῳ διδάξας, ὅτι ὅμοιός
ἐστιν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, ἀλλαχοῦ πῶς δεῖ νοεῖν τὸν
Υἱὸν παρέδωκεν. Ἐν γὰρ τῇ πρὸς Φιλιππησίους Ἐπιστολῇ
φησιν· Ὅς, ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὗχ
ἀρααγμὸν ἡήσατο τὸ εἶναι Πσα Θεῷ· ἀλλ´ ἑαυτὸν
ἐκένωσε, μορφὴν δούλου λαβὼν, ἐν ὁμοιώματι
ἀνθρώπων γενόμενος· ἐν δὲ τῇ πρὸς Ῥωμαίους·
Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾦ ἡσθένει
διὰ τῆς σαρκὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμύας
ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς, καὶ περὶ ἀμαρτίας κατένρινε
τὴν ἀμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί. Ὡς ἐπὶ των δύο
μαρτυριῶν ἐκ τῶν δύο Ἐπιστολῶν ἀπὸ· τοῦ σωματικοῦ
εὐσεβῶς καὶ τὴν περὶ τοῦ ὁμοίου ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ
$0=042 $8=225 $9=1
μὲν γὰρ, Μορρὴν δούλου λαβὼν, καὶ ἐν ὁμοιώματι
ἀνθρώπων ενόμενος, δείκνυσιν, ὅτι ἐκ τῆς Παρθένου
σάρκα ἀνέλαβεν. Οὐκοῦν ἡ σὰρξ, ἢν ἀνέλαβεν ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, αὐτὴ μὲν ἔστι τῇ σαρκὶ τῶν ἁνθρώπων.
Ἐν ὁμοιώματι δὲ ἀνθρώπων ἐστὶν, ἐπειδὴ οὐκ
ἐκ σπορᾶς ὡς ἄνθρωποι, οὐδὲ ἐκ κοίτης ἀνδρὸς ἐγεννήθη.
Ὡς κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον, καὶ ὁ Υἱὸς πνεῦμα
ῶν, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς πνεῦμα γεννηθεὶς, κατὰ μὲν
τὸ πνεῦμα ἐκ πνεύματος εἶναι, τὸ αὐτό ἐστιν, ὥσπερ
ίτὸ κατὰ τὸ σὰρξ ἐκ σαρκὸς εἶναι τῆς Μαρίας· κατὰ
δὲ τὸ ἄνευ ἀποῤῥοίας καὶ πάθους καὶ μερισμοῦ ἐκ
τοῦ Πατρὸς γεννηθῆναι, ὅμοιός ἐστι τῷ Πατρί· καὶ
οὐκ αὐτὸς ὁ κατὰ σάρκα Υἱὸς, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώκων
ἐστὶ, καὶ οὐκ αὐτὸ κατὰ πάντα ἄνθρωπος.
ΙΗʹ. Οὐκοῦν διὰ τῆς πρὸς Φιλιππησίους Ἐπιστολῆς
ἐδίδαξεν ἡμᾶς, πῶς ἡ ὑπόστασις τοῦ Υἱοῦ ὁμοία
ἐστὶ τῇ ὑποστάσει τοῦ Πατρός· πνεῦμα γὰρ ἐκ Πατρός.
Καὶ κατὰ μὲν τὴν τοῦ Πατρὸς ἔννοιαν ταυτὸν,
ὡς κατὰ τὴν τῆς σαρκὸς ἔννοιαν ταυτόν. Οὐ ταυπὸν
δὲ, ἀλλ´ ὅμοιον, διότῖ τὸ πνεῦμα ὅ ἐστιν ὁ Υλς,
οὐκ ἔστιν ὁ Πατήρ. Καὶ ἡ σὰρξ ἡν ὁΛόγος ἀνέλαβεν,
οὐκ ἔστιν ἐκ σπέρματος καὶ ἡδονῆς· ἀλλ´ οὕτως ὡς
τὸ Εὐαγγέλιον ἡμᾶς ἐδίδαξε. Διὰ μὲν δὴ τούτων, ὡς
προείρηται, πῶς ὁ Υἱὸς κατὰ τὸ εἶναι ἑαυτοῦ, καὶ
κατὰ τὸ ὑφεστὼς εἶναι ἑαυτοῦ, ὅμοιός ἐστι κατὰ
πάντα τῷ Πατρὶ, ὁ Υἱὸς ἐπαίδευσεν ἡμᾶς· πῶς δὲ
ὅμοιός ἐστι κατὰ τὴν βούλησιν καὶ τὴν ἐνέργειαν,
καὶ τὰ ἐνεργήματα, διὰ τῆς πρὸς Ῥωμαίους, ἀφ´ ὧν
εἵρηκεν· Ἐνόμοιώματι σαρκὸς ἀμαρτίας κατέκρινε
τὴν ἀμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί. Ἐ γὰρ αὐτὴ σὰρξ οὖσα,
ἢν ἀνέλαβεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τῇ ἀμαρτίας σαρκὶ,
καὶ ὁμοίως κινουμένη πρὸς πεῖναν, καὶ δίψαν, καὶ
ὕπνον, ὡς πᾶσα σὰρξ, ἐκ τούτων ἀμαρτητικῶς οὐκ
ἐκινεῖτο. Διὸ εἴρηται· Ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας,
ὅπερ ὅμοιόν ἐστι τῷ, Ἄπερ γὰρ ὁ Πατὴρ,
ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ. Ὁ γὰρ Πατὴρ
πνεῦμα ὢν, αὐθεντικῶς ποιεῖ. Ὁ δὲ Υἱὸς, πνεῦμα
ὤν, οὐκ αὐθεντικῶς ποιεῖ, ὡς ὁ Πατὴρ, ἀλλ´
ὁμοίως. Οὐκοῦν καθὸ μὲν σὰρξ καὶ σάρξ, ταυτὸν,
οσπερ καθὸ πνεῦμα καὶ πνεῦμα, ταυτόν· καθὸ δὲ
ἄνευ σπορᾶς, οὐ ταυτὸν, ἀλλ´ ὅμοιον· ὥσπερ καθὸ ἄνευ
ἀποῤῥοίας καὶ πάθους ὁ Υἱὸς, οὐ ταυτὸν, ἀλλ´ ὅμοιον.
[Καὶ καθὸ μὲν σὰρξ καὶ σὰρξ, ταυτὸν, ὡς καθὸ πνεῦμακαὶ
πνεῦμα, ταυτόν·] καθὸ δὲ ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς
ἀμαρτίας, ὅμοιος τοῖς σαρκὸς κινήμασι, καὶ οὖ
σαυτόν. Ὥσπερ οὖν ἐν ὁμοιώματι κινήσεως ὁ Υἱδς,
ὑπουργικῶς, καὶ οὐ ταυτὸν, ὡς ὁ Πατὴρ αὐθεντικῶς.
Ἀ γὰρ ὁ Πατὴρ ποιεῖ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς, οὐχ οὕτως
αὐτὸς ποιεῖ, ἀλλ´ ὁμοίως.
Καὶ φανερὸν ἐκ τούτων, ὅτι κατὰ πάντα ὁ Υἱὸς
βμοιός ἐστι τῷ Πατρὶ, ὡς ὁ Υἱὸς Πατρὶ ἐξαὐτοῦ γνησίως
γεγεννημένος. Των γὰρ ἀτόπων ἐστὶν, Υἱὸν
οοωρορΟΟϛΙ
$0=042 $8=226 $9=1
Θεοῦ αὐτὸν πρὸ αἰώνων ὑπάρχοντα, καὶ κατὰ φύσιν
Κντα Θεὸν ἐκ Θεοῦ τοῦ Πατρὸς, ὅτε παρὰ φύσιν μὲν
ἑαυτοῦ ἐκ Μαρίας γέγονεν ἄνθρωπος, ὅμοιον αὐτὸν
γενέσθαι τοῖς κατὰ φύσιν ἀνθρώποις ἐν τῷ ἑαυτοῦ
παρὰ φύσιν. Παρὰ φύσιν γὰρ ἦν αὐτῷ Θεῷ ὄντι γενέσθαι
ἄνθρωπον· ἐν τῷ κατὰ φύσιν δὲ ἑαυτοῦ μὴ
εἶναι αὐτὸν ὅμοιον τῷ Πατρὶ τῷ γεννήσαντι. Εἰ γὰρ
ἐν τῷ παρὰ φύσιν ἑαυτοῦ ὅμοιός ἐστι τοῖς κατὰ φύσιν,
πολλῷ πλέον ὅμοιός ἐστιν ἐν τῷ κατὰ φύσιν ἑαυτοῦ
τῷ κατὰ φύσιν γνησίως αὐτὸν γεγεννηκότι Πατρί.
Ὥστε τὸ ὅμοιον εἶναι κατὰ πάντα τὸν Υἱὸν τῷ
Πατρὶ προσκεῖσθαι κατὰ τὰς Γραφάς. Ὅμοιος δὲ
ἐνοήθη, ὡς ἐδίδαξεν ἡμᾶς τὴν τοῦ ὁμοίου ἔννοιαν διὰ
τῶν προειρημένων ὁ Ἀπόστολος. Ὅμοιος γάρ ἐστι,
καὶ καθὸ ζωὴ ἐκ ζωῆς, φῶς ἐκ φωτὸς, καὶ ἀληθινὸς
ἐξ ἀληθινοῦ, καὶ σοφία ἐκ σοφοῦ. Καὶ καθάπαξ[τὶ]
κατὰ τὰς Γραφὰς, οὐ κατὰ τὴν ἐνέργειαν καὶ τὴν
βούλησίν ἐστι μόνον ὅμοιος, ἀλλὰ κατ´ αὐτὸ τὸ εἶναι
καὶ ὑφεστάναι, καὶ ὑπάρχειν ὅμοιός ἐστι κατὰ πάντα
τῷ Πατρὶ τῷ γεννήσαντι, ὡς υἱὸς πατρί.
ΚΙΘʹ. Ἐὰν οἱ καινοὶ αἱρετικοὶ, προσδιαλεγόμενοι
ἡμῖν, ἀγέννητον λέγουσι καὶ γεννητὸν, ἐροῦμεν αὐτοῖς·
Ἐπειδὴ κακουργήσαντες τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα
ἀν χρήσει τοῖς Πατράσιν ὑπάρχον ὡς ἄγραφον οὐ δέχεσθε·
οὐδὲ ἡμεῖς τὸ ἀγέννητον ἄγραφον ὃν δεξόμεθα.
Ἄφθαρτον μὲν, καὶ ἀόρατον, καὶ ἀθάνατον λέγει ὁ
Ἀπόστολος· οὐδέποτε δὲ αὐτὸν ἀγέννητον ὡνόμασεν
ἡ Γραφή. Ἔπειθ´ ὅτι, ὡς προείρηται, ὁ ἀγέννητος
οὐδέπου σημαίνει τὴν τοῦ Πατρὸς ἔννοιαν· καὶ ὅτι
τὸν γεννητὸν ἰδίως Υἱαν οὐδέπου σημανεῖ, ἀλλὰ κοινοποιεῖ
πρὸς πάντα τὰ γεννητὰ τὴν ἔννοιαν. Ὁ γὰρ
εἰπὼν γεννητὸν, ὅτι μὲν γέγονεν ἐσήμανεν, οὐδαμοῦ
δὲ τὸ ἀτδίως Υἱὸν νοούμενον παρεδήλωσε. Διὸ ἀδίως
ἐννοοῦντες Υἱὸν Θεοῦ, οὐ δεξόμεθα τοῦτο πρὸς τούτοις,
ὅτι τὸ τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ὄνομα τὴν πρός τι σχέσιν
σημαίνει. Διὸ κἂν Πατέρα μόνον ὀνομάζωμεν, ἔχομεν
τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρὸς συνυπακουομένην τὴν ἔννοιαν
τοῦ Υἱοῦ Πατὴρ γὰρ Υἱοῦ Πατήρ λέγεται. Κἂν Υἱὸν
μόνον ὀνομάσωμεν, ἔχομεν τὴν ἔννοιαν τοῦ Πατρὸς,
ὅτι υἱὸς Πατρὸς λέγεται. Ἔχεται γὰρ θάτερον θατέρου,
καὶ οὐ διακόπτεται ἡ σχέσις. Ἀλλὰ καὶ μόνον
ἑκάτερον λεγόμενον συνεισάγει θατέρου τὴν ἔννοιανκαὶ
οὐ τὸ ὄνομα μόνον, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ὀνόματος καὶ
τῆς φύσεως τὴν οἰκειότητα. Πατέρα γὰρ νοοῦντες
πὸν Θεὸν, Θεοῦ νοοῦμεν Πατέρα· καὶ Υἱὸν νοοῦντες
Θεοῦ, Θεὸν νοοῦμεν τὸν ῥηθέντα Υἱὸν Θεοῦ, καὶ
ὅμοιον ἐκείνῳ κατὰ τὴν φύσιν, οὗ καὶ νοεῖται Υἱός.
ΚἈγέννητον δὲ οὐ λέγεται γεννητοῦ ἀγέννητον, οὐδὲ
γεννητὸν ἁγεννήτου χεννητόν.
Κʹ. Ἐπειδὴ τοίνυν οὔτε τὴν πρὸς ἄλληλα σχέσιν
ἔγει τὰ τοῦ ἀγεννήτου καὶ γεννητοῦ, οὔτε συνεμφαίνει
τὴν φύσιν, κοινοποιεῖ δὲ πρὸς τὰ λοιπὰ ποιήματα
$0=042 $8=227 $9=1
τοῦ Υἱοῦ τὴν ἰδιότητα· οὐ δεξόμεθα μὲν διὰ τὴν πρὸς
ἀσέβειαν μεθοδείαν τὰ ὀνόματα· ἀεὶ δὲ τῷ τοῦ Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ ὁσίως χρησόμεθα. Πρῶτον μὲν οὖν ὅτι οἱ ἐξ
θνῶν κληθέντες οὐκ ἐβαπτίσθημεν εἰς ἀγέννητον
καὶ γεννητὸν, ἀλλ´ εἰς Πατέρα καὶ Υἱόν· ἔπειτα ὅτι
οὐδαμοῦ εὐρίσκεται ὁ Υἱὸς εἰρηκὼς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα
ἀγέννητον, ἀλλὰ ἀεὶ Πατέρα εἰρηκὼς τὸν Θεὸν,
καὶ ἀεὶ ἑαυτὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦλγα παρασημειωτέον),
ἀκούοντες αὐτοῦ λέγοντος· Εἰ ἡγαπᾶτέ μα,
ἐχάρητε ἂν, ὅτι πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα μουκαὶ,
Ὃν ὁ Πατὴρ ἡγίασε καὶ ἀπέστειλεν εἰς τὸν
κόσμον, ἐμοὶ χολᾶτε, ὅτι εἶπον· Υἱὸς Θεοῦ εἰμι·
καὶ, Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἡκω. Ἐξῆλθον
ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον·
σπάλιν ἀφίημι τὸν κόσμον, καὶ πορεύομαι πρὸς
τὸν Πατέρα. Καὶ ἡ ὁμολογία δὲ τοῦ Πέτρου· Σὺ εἶ ὁ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεου. Καὶ ὁ Πατὴρ ἄνωθεν·
ῶς οῦτῶ σἍὸου ὁ ἄγαπητός.
ἐπειδὴ οὕτως καὶ Πατὴρ Υἱοῦ μέμνηται, καὶ Υἱὸς
Πατρὸς καὶ ἐν τούτοις τοῖς ὀνόμασι(πάλιν ἐρῶ
Κἐσφραγίσθημεν, τούτοις καὶ ἀεὶ χρησόμεθα, ἀποκρουόμενοι
τὰς κατὰ τῆς ἀποστολικῆς πίστεως βεβήλους
κενοφωνίας. Τὸ γὰρ παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰρημένον,
Ταῖς λαμπρότησι τῶν ἀγίων ἐκ γαστρὸς πρὸ
ἑωσφόρου ἐγέννησά σε, ἀναγκαίως εἴρηται· καὶ
ἀπάξει τῆς κοινότητος τῆς πρὸς τὰ ποιήματατοῖς
πὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ γνήσιον καὶ
λδίως γεγεννημένον Υἱὸν διὰ τοῦ, κατὰ τὴν γαστέρα,
ὀνόματος παιδεύοντος· ὡς ὁμοίως καὶ ὁ Υἱὸς, Κύριος
ἔκτισέ με, εἰπὼν, ἵνα καινοποιουμένην αὐτοῦ πρὸς
τὰ λοιπὰ κτίσματα ὑποπτεύσωμεν τὴν φύσιν, ἐπἡνεγκεν
ἁναγκαίως· Πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ
με, εὐσεβῆ ἡμῖν καὶ ἀπαθῆ τὴν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς τῆς
υἱότητος αὐτοῦ ἔννοιαν παριστάς. Ἀλλ´ ἅπαξ μὲν ὁ
Πατὴρ καὶ ἅπαξ ὁ Υἱὸς διὰ τὴν προειρημένην εὐσεβῆ
Κγνησιότητα τοῦ Θεοῦ τὸ γεννητὸν ἡμῖν ἐξέθεντον
πᾶσα δὲ ἡ Καινὴ Διαθήκη γέμει Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
όνομάτων.
ΚΑʹ. Ἵνα δὲ ἀπὸ τῶν ἰδίων γνωρισθῶσιν οἱ καινοτομοῦντες
τὴν αἴρεσιν, ἐκ πολλῶν τῶν παρ´ αὐτῶν
εἰς τὴν ὑπόθεσιν γεγραμμένων ὀλίγα διὰ τὸ μῆκος
παρεσημειωσάμεθα· ἀφ´ ὧν ὅλον οἱ καθολικοὶ καταμαθόντες
τὸν νοῦν τῆς αἰρέσεως, ἀναγκαίως, οἶμαι,
κρινοῦσι τοὺς ταῦτα γράψαντας ἀναθεματίσαι αὐτὰ,
καὶ αὐτοὺς τὰ ἑαυτῶν ἐκβαλεῖν τῆς ἀποστολικῆς πίστεως·
ἀναθεματίσαι δὲ καὶ τοὺς τὰ αὐτὰ αὐτοῖς
φρονοῦντας καὶ διδάσκοντας. Γράφουσι γὰρ αὐταῖς
λέξεσιν οὕτως· «Τὸ γὰρ μεταδοῦναι ὑμῖν τῶν ἐν Θεῷ
ῥημάτων καλλίστων τὰ μάλιστα διὰ βραχέων προεθυ.-
μήθην. Ὅσοι τὴν κατ´ οὐσίαν ὁμοιότητα ἀποσώζειν
τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ ὑπολαμβάνουσιν, ἔξω τῆς ἀληθείας
βεβήκασι, ὃιὰ τῆς ἀγεννήτου προσηγορίας
κατηγοροῦντες τοῦ ὁμοίου κατ´ οὐσίαν.» Καὶ πάλιν
ἐροῦσιν· «Ὁ δὲ Υἱὸς ἐλάττων γενέσεως καὶ ἔστι καὶ
$0=042 $8=228 $9=1
ὡμολόγηται. Οὐκ ἄρα τὴν κατ´ οὐσίαν ὁμοιότητα
ἀποσώζειν· πρὸς τὸ ἀγέννητον. Ἀποσώζει δὲ ἀκραιφνῆ
φέρων ἐν τῇ οἰκείᾳ ὑποστάσει τὴν τοῦ Θεοῦ βούλησιν.
Οὐκοῦν ὁμοιότητα διασώζει, οὐ κατὰ τὴν οὐσίαν,
ἀλλὰ κατὰ τὸν τῆς θελήσεως λόγον, οἷον ἡθέλησεν
ὑπεστήσατο.» Καὶ πάλιν· «Πῶς οὐχὶ καὶ αὐτός
μοι συνομολογεῖς, ὅτι κατ´ οὐσίαν οὐκ ἔστιν ὁ Υλὸς
ὅμοιος τῷ Πατρί;» Καὶ πάλιν· «Ὅταν δὴ ὁ μὲν Υἱὸς
ἀτελεύτητος ὁμολογεῖται, οὐκ ἐκ τῆς οἰκείας φύσεως
τὸ ζῆν ἕγων, ἀλλ´ ἐκ τῆς τοῦ ἀγεννήτου ἐξουσίας· ἡ
δ´ ἀγέννητος φύσις ἀτελευτήτως πάσης ἐξουσίας
κρείττων ἐστί· πῶς δῆλοί εἰσιν οἱ ἀσεβεῖς, ὁμοιότητι
οὐσίας τὸ ἐτεροούσιον τῆς εὐσεβείας ἐναλλάττοντες
κήρυγμα;» Καὶ πάλιν· «Διὸ τὸ ὄνομα ὁ Πατὴρ οὐσίας
οὐκ ἔστι δηλωτικὸν, ἀλλ´ ἐξουσίας, ὑποστησάσης
τὸν Υἱὸν πρὸ αἰώνων Θεὸν Λόγον ἀτελευτήτως ἦν ἐν
αὐτῷ δωρηθεῖσαν, ἡν ἔχων διατελεῖ οὐσίαν τε καὶ
ἐξουσίαν.» Καὶ πάλιν· «Οὐσίας εἶναι βούλονται τὸ
Πατὴρ δηλωτικὸν, ἀλλ´ οὐκ ἐξουσίας, τῷ Πατρὶ
ὀνόματι καὶ τὴν τοῦ Μονογενοῦς ὑπόστασιν προσαγο-
ρευέτωσαν.»
ΚΒʹ. Ἐροῦμεν νῦν πρὸς τοὺς νῦν αἱρετικοὺς, ὅτι
Ὑμεῖς ἐγράψατε ὅμοιον κατὰ βούλησιν, ἀνόμοιον
κατ´ οὐσίαν· διὸ ἡμεῖς ἀντεγράψαμεν, ὅτι ὅμοιος οὐ
κατὰ μίμησιν μόνον, ἀλλὰ καὶ κατ´ οὐσίαν. Ἐπειδὴ
τοίνυν πρῶτοι ὑμεῖς οὐσίας ἐμνήσθητε, λέγοντες
ἀνόμοιον κατ´ οὐσίαν, καὶ διὰ τοῦτο σπουδάζετε ἀρθῆναι
τὸ ὄνομα τῆς οὐσίας, ἵνα κατὰ βούλησιν ὅμοιον
εἶναι μόνον λέγοιτε τὸν Υἱὸν, εἰ ἀληθῶς συντίθεσθε
κατὰ πάντα ὅμοιον τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ἀναθεματίσατε
τοὺς διαφορὰν λέγοντας ὁμοιότητος· καὶ γράψατε
οὕτως, ὅτι Εἶ τις μὴ κατὰ πάντα λέγοι ὅμοιον
τὸν ΤΙὸν τῷ Πατρὶ, ὡς υἱὸν πατρὶ, ἀλλὰ κατὰ μὲν
βούλησιν λέγοι ὅμοιον, κατὰ δὲ τὴν οὐσίαν ἀνόμοιον,
ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ μετὰ ταῦτα εἰ μούλονται οὐσίας
ὀνόματο, μεμνῆσθαι, καὶ ἀθετοῦσι τὰς ἐαυτῶν ὑπογραφὰς,
οὐσίας πανταχοῦ μνημονεύσαντες, καὶ τὰ
τῶν Πατέρων ὁμολογείτωσαν, μὴ μόνον κατὰ τὴν
θούλησιν, ἀλλὰ κατὰ τὸ εἶναι, καὶ κατὰ ὑφεστάναι,
καὶ κατὰ τὸ ὑπάρχειν κατὰ πάντα καθάπαξ ὅμοιον
εἶναι τὸν Υἱὸν Πατρὶ, ὡς υἱὸν πατρὶ, καθὼς αἱ θεῖαι
$0=042 $8=229 $9=1
εἶναι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ κατὰ πάντα ὑπέγραψαν
οὕτως· Μάρκος ὁ ἐπίσκοπος Ἀρεθουσίας οὔτω πεστεύω
καὶ φρονῶ τοῖς προγεγραμμένοις· καὶ οʹ παρόντες
ὁμοίως. Οὐάλης δὲ οὕτως· Ὅπως μὲν ὑπεγράψαμεν
τῇ νυκτὶ ἐπιφωσκούσης τῆς Πεντηκοστῆς τὴν
προγεγραμμένην ὑπογραφὴν, οἴδασιν οἱ παρόντες
καὶ ὁ εὐσεβὴς βασιλεὺς, πρὸς ὃν καὶ ἐμαρτυράμην
ἀγράφως τε καὶ ἐγγράφως. Μετὰ δὲ ταῦτα οἰκείῳ
ἤθει ὑπογράψαντος Οὐάλεντος, καὶ προστεθεικότος
τῇ ὑπογραφῇ, ὅμοιον τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί, μὴ προστεθεικότος
δὲ, κατὰ πάντα, καὶ δείξαντος ὅπως καὶ
συνέθετο τοῖς προγεγραμμένοις, ἢ τὸ ὁμοούσιον πῶς
νοεῖ, ἐπισημηναμένου τε τοῦτον τοῦ εὐσεβοῦς βασιλέως,
καὶ ἀναγκάσαντος αὐτὸν προσθεῖναι τὸ, κατὰ
πάντα, ὅπερ καὶ προστέθεικε, Βασίλειος ὑποπτεύσας
καὶ τὸ, κατὰ πάντα, ἰδίῳ νῷ αὐτὸν προστεθεικέναι
εἰς τὰ ἴσα(σπούδασαν οἱ περὶ Οὐάλεντα λαβεῖν,
ἐφ´ ᾧτε ἀποκομίσαι εἰς τὴν κατὰ Ἀρίμινον
σύνοδον), ὑπέγραψεν οὕτως· Βασίλειος ἐπίσκοπος
Ἀγκύρας πιστεύω καὶ συνευδοκῶ τοῖς προγεγραμμένοις,
ὅμοιον ὁμολογῶν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ κατὰ πάντα.
Κατὰ πάντα δὲ, οὐ μόνον κατὰ τὴν βούλησιν, ἀλλὰ
κατὰ τὴν ὑπόστασιν, καὶ κατὰ τὴν ὕπαρξιν, καὶ
κατὰ τὸ εἶναι, ὡς Υἱὸν κατὰ τὰς θείας Γραφὰς,
πνεῦμα ἐκ πνεύματος, ζωὴν ἐκ ζωῆς, φῶς ἐκ φωτὸς,
Θεὸν ἐκ Θεοῦ, ἀληθινὸν Υἱὸν ἐξ ἀληθινοῦ, σοφίαν
Υἱὸν ἐκ σοφοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ καθάπαξ κατὰ
πάντα τὸν Υἱὸν ὅμοιον τῷ Πατρὶ, ὡς υἱὸν πατρί. Καὶ
εἴ τις κατά τι λέγοι ὅμοιον, ὡς προγέγραπται, ἀλλότριον
εἶναι τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας, ὡς μὴ κατὰ
σὰς θείας Γραφὰς ὅμοιον τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ λέγων.
Ἀνεγνώσθη ἡ ὑπογραφὴ; καὶ ἐδόθη Οὐάλεντι, παρόντος
Μάρκου, Γεωργίου, Οὐρσακίου, Γερμανοῦ,
Υπατιανοῦ ἐπισκόπων, καὶ πρεσβυτέρων καὶ
ΚΓʹ. Αὗται αἱ ἐπιστολαὶ μετετάγησαν πρὸς τὸ
εἰδέναι ἕκαστον τῶν φιλολόγων, των τὰ ἀληθῆ τῆς
πίστεως ἐκζητούντων, ὅτι οὐ κατὰ κενοῦ φερόμεθα
πρός τινας λέγειν, ἀλλ´ ἐξ ἀληθινῶν συστάσεων φιλοτιμούμεθα
ὁρμᾶσθαι. Διηνέχθησαν οὖν οἱ αὐτοὶ
πάλιν πρὸς τοὺς σὺν αὐτοῖς, διὰ μίσῃ τινῶν καὶ ζῆλον
ἀνθρώπινον ἐρεσχελοῦντες ἑκάτερος πρὸς ἑκάτεοοοο
ῶΠ
$0=042 $8=230 $9=1
ρον, καὶ φιλαρχοῦντες. Καὶ ἐκρατύνθη τότε τὸ μέρος
τοὔτων τῶν Ἡμιαρείων, τῶν περὶ Βασίλειον, φημὶ,
καὶ Γεώργιον, καὶ Σιλουανὸν, καὶ λοιποὺς,
ἔχοντες μεθ´ ἑαυτῶν σαρκὸς δεξιὰν Κωνστάντιον τὸν
βασιλέα, οἱ περὶ Εὐδόξιον καὶ Γεώργιον τὸν
Ἀλεξανδρέα, καὶ Εὐζώϊον τὸν Ἀντιοχέα. Καὶ οἱ
μὲν περὶ Βασίλειον καὶ Γεώργιον τὸν Λαοδικέα ἐταπεινώθησαν,
καίπερ πολλὰ ἰσχύσαντες. Ἐξ ὡν πάλιν
ἔτεροι διῃρέθησαν τῆς αὐτῆς αἱρέσεως καὶ συνόδου·
καὶ γέγονε τὸ τῶν Ἀρειανῶν σύστημα εἰς τρία τάγματα.
Ἀκάκιος γὰρ ὁ Παλαιστῖνος ὁ Καισαρείας ἅμα
Μελετίῳ, καὶ Οὐρανίῳ τῷ Τυρίῳ, καὶ Εὐτυχίῳ
τῷ Ἐλευθεροπολίτῃ διὰ τὸν πρὸς Κύριλλον τὸν Ἰεροσολυμίτην
ζῆλόν τε καὶ μῖσος ἀνθίστατο τοῖς περὶ
Bασίλειον, καὶ Γεώργιον τὸν Λαοδικέα, καὶ Σιλουανὸν
τὸν Ταρσέα, Ἐλεύσιόν τε τὸν Κυζίκου, Μακεδόνιον
τὸν Κωνσταντινουπολιτανόν, Εὐστάθιον τὸν Σεβαστείας
καὶ Ἀνιανὸν τὸν Ἀντιοχέα, τότε κατασταθέντων·
κατ´ αὐτῶν ἑαυτὸν στρατεύσας ὁ αὐτὸς,
Ἀκάκιος πολλήν φύρσιν εἰργάσατο. Καὶ γεγόνασιν
εἰς ἀλλήλους ὁμόδοξον μὲν γνώμην κεκτημένοι, διαφόρως
δὲ ἑκάστου αὐτῶν ὁμολογοῦντος, εἰς ἀλλήλους
διενηνεγμένοι, καὶ σχισθέντες, εἰς τὰ προειρημένα
διεσπάσθησαν τρίι τάγματα. Ὁ μὲν γὰρ Ἀκάκιος
καὶ οἱ μετ´ αὐτοῦ οὔτε ὁμοούσιον ὡμολόγουν, οὔτε
κτίσμα ἓν τῶν κτισμάτων, καίπερ οἱ αὐτοὶ ὑπάρχοντες·
κρυφῆ δὲ διὰ τὸν καιρὸν παρασιωπήσαντες
τὸ τοῦ κτίσματος, αὐτοὶ μὲν ὅλοι ἦσαν, ὁποῖοι καὶ
$0=042 $8=231 $9=1
Ἀρειανοί· παρεκρύβησαν δὲ τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, μηδὲν
ἄλλο φρονοῦντες ἀλλ´ ἢ τοῦτο διὰ τοὺς σὺν αὐτοῖς
μεμιγμένους, φύσει ὀρθοδόξους, ὑποκριτὰς δὲ ὑπάρχοντας,
καὶ ὑποκρινομένους τὴν βασιλέως δεξιαν
καὶ δεδιότας, καὶ ἔχοντας πρὸς ἀλλήλους ἐχθρίαν,
βουλόμενοι στῆναι. Εὐτύχιος μὲν γὰρ ὁ Ἐλευθεροπολίτης,
οἷα δὴ ἀπὸ τοῦ μακαρίου Μαξιμωνᾷ τοῦ
Ἰεροσολυμίτου ὁμολογητοῦ ἐπισκόπου τὴν πίστιν
ἔχων σαφῆ τῆς ὀρθοδοξίας, διὰ τὴν πρὸς τὸν Κύριλλον
ἐχθρίαν οὐκ ἐμίγη τοῖς περὶ Ἀκάκιον, ὀρθοδόξως
μὲν ἔχων ἄχρι καιροῦ, ὑποκρινόμενος δὲ διὰ τὸν
ἴδιον θρόνον· καὶ ἄλλοι πλείους τῆς Παλαιστίνης,
δι´ οὓς Ἀκάκιος καὶ οἱ μετ´ αὐτοῦ τὴν αὐτὴν ἔχοντες
λύσσαν καὶ μανιώδη κακοπιστίαν, τέως πρὸς τὸν καιρὸν
περὶ τούτων οὐδὲν ἐκίνουν, οὔτε μὲν ὁμολογεῖν,
οὔτε ἀρνεῖσθαι· ἀλλὰ συνελθόντες ἐν τῇ Σελευκείᾳ,
τῇ Τραχείᾳ καλουμένῃ, κατὰ τὴν Ἰσαυρίαν, ἐκ προστάγματος
Κωνσταντίου τοῦ βασιλέως, πίστιν ἑτέραν
δῆθεν ἐκτίθενται, οὐ κατὰ τὴν ὑπὸ τῶν Πατέρων
ταχθεῖσαν ἐν τῇ Νικαίᾳ τῇ πόλει, τὴν ὁρθόδοξον καὶ
καλῶς τεταγμένην, ἀλλὰ προσποιητῶς μὲν, ὡς κατὰ
ἀφελότητα εἰπόντες·
ΚΔʹ. Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοκράτορα,
καὶ καθεξῆς· καὶ εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, λιτῶς,
μηδὲν ἰσχυρὸν λαλήσαντες. Ὕστερον ἵνα ὑποδείξωσι
τὴν αὐτῶν δραματουργίαν, ἔφησαν, ὅτι «Ἐκβάλλομεν
τὸ ὁμοούσιον, ὡς ἀλλότριον τῆς θείας Γραφῆς.
Τὸ δὲ ἀνόμοιον Υἱοῦ πρὸς Πατέρα ἀναθεματίζομεν.»
Καὶ ἦν τοῦτο δολίων θηρευτῶν δέλεαρ- Καὶ γὰρ ἔφασκον,
ὅτε ἐν αὐτοῖς ἐγίνοντο, καὶ ἐδίδασκον, ὅτι Κτίσμα
μὲν ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἀλλ´ ὅμοιός ἐστι τῷ
Πατρὶ, ὡς κατὰ διάνοιαν ταύτην τὴν ἐν τοῖς ἀνθρώποις
νομιστευομένην. Ἐκτυποῦσι γὰρ καὶ οἱ πλαστουργοὶ
ἀνδριάντας, καὶ ἀφομοιάζουσιν εἰκόνας ἤτοι
ἑκ χρυσοῦ, καὶ ἀργύρου, καὶ ἄλλης ὕλης, ἢ διὰ χρωμάτων
ἐπὶ ξύλου, καὶ τὸ ὅμοιον ἔχουσιν, οὐδὲν δὲ κατ´
ἰσότητα τῶν ἐκτυπουμένων. Οὐτως παρ´ αὐτοῖς τὸ δόλιον
ἦν, ὁμολογεῖν μὲν ὅμοιον τῷ Πατρὶ, οὐδὲν δὲ ἔχειν
τῆς τοῦ Πατρὸς θεότητος τὸ παράπαν. Ἀλλά τινες
τῶν μετ´ αὐτῶν, ἅμα δὲ διὰ τὴν οὕτω συμβᾶσαν
συμφορὰν τοῦ καιροῦ κατεδέχοντο, καὶ ὁμοῦ ἦσαν
συνειδότες οἱ πλείους αὐτῶν· τινές δὲ καὶ ἀγνοοῦντες,
ὡς ὕστερον ἐδείχθη. Ἠν γὰρ ἅμα τούτοις Πατρόφιλος
ὁ Σκυθοπολίτης, καὶ μετὰ τούτων τίλιππος
ὁ ἐκεῖ κατασταθεὶς διάδοχος τοῦ προειρημένου, καὶ
ἄλλοι πλείους, οἱ φύσει ταύτην τὴν αἴρεσιν κατέχοντες.
Νῦν δὲ μετὰ τὴν ἐκείνων τελευτὴν, ὅτε εἰς πλάτος
ἐλήλακεν ἡ αὐτῶν κακοδοξία, καὶ μετὰ παῤῥησίας
τυγχάνουσι διὰ τὴν τῆς σαρκὸς δεξιὰν, καὶ
μηκέτι ἐμποδιζόμενοι, κηρύττουσι σαφῶς τὸ αὐτῶν
ἐπιχείρημα· οὐκέτι οὔτε αἰδοῖ τινι κατεχόμενοι, οὔτε
ἐνδαλλόμενοι ἀπό τινος προστάγματος, εἰς τὸ μή τινα
$0=042 $8=232 $9=1
κατεῖν κατὰ κοινοῦ φέρεσθαι. καὶ τὴν ἐκτεθεῖσαι
κκεῖ καὶ ὑπ´ αὐτῶν τῶν περὶ Ἀκάκιον πίστιν μεθ´
ὑπογραφῆς τῶν ἐν αὐτῇ τῇ συνόδῳ γενομένων ἐνταῦθα
παραθήσομαι. Καὶ ἔστιν ἥδε·
Ἔκθεσις πίστεως τῆς ἐν Σελευκείᾳ ψευδο-
συνόδου
ΚΕʹ. Οἱ συνελθόντες ἐπίσκοποι ἐκ διαφόρων
ἐπαρχιῶν ἐν Σελευκείᾳ τῆς Ἰσαυρίας κατὰ πρόσταγμα
τῆς εὐσεβείας τοῦ θεοσεβεστάτου βασιλέως
ἡμῶν Κωνσταντίου τάδε διελαλήσαμεν ἡμεῖς οἱ συναχθέντες
ἐν Σελευκείᾳ τῆς Ἰσαυρίας κατὰ βασιλικὸν
βούλημα.
Τῇ χθές ἡμέρᾳ, ἤτις ἦν πρὸ πέντε Καλανδῶν
Οκτω., πᾶσαν σπουδὴν εἰσηνεγκάμεθα μετὰ πάσης
εὐταξίας τὴν εἰρήνην τῇ Ἐκκλησίᾳ διαφυλάξαι,
καὶ τῆς πίστεως εὐσταθῶς διαλαβεῖν, ὡς προσἕταξεν
ὁ θεοφιλέστατος βασιλεὺς ἡμῶν Κωνστάντιος,
κατὰ τὰς προφητικὰς φωνὰς, καὶ μηδὲν παρὰ τὰς
θείας Γραφὰς παρεισενέγκαι τῇ ἐκκλησιαστικῇ πίττει.
Ἐπειδὴ δὲ ἐν τῇ συνόδῳ τινὲς, τοὺς μὲν ἡμῶν
ὗβρισαν, τοὺς δὲ ἐπεστόμισαν, οὐ συγχωροῦντες λαλεῖν,
τοὺς δὲ ἀπέκλεισαν ἄκοντας, καὶ τοὺς καθῃρημένους
δὲ ἐκ διαφόρων ἐπαρχιῶν μεθ´ ἑαυτῶν, καὶ τοὺς
παρὰ κανόνα κατασταθέντας ἦγον μεθ´ ἑαυτῶν, ὡς
πανταχόθεν θορύβου πλῆρες γενέσθαι τὸ συνέδριον,
καθὼς καὶ ὁ λαμπρότατος κόμης Λεωνᾶς, καὶ
ὁ λαμπρότατος ἡγούμενος τῆς ἐπαρχίας Λαυρίκιος
αὐτοψίᾳ παρέλαβε· τούτου ἕνεκεν διαλαλοῦμεν, ὡς
οὐ φεύγομεν, τὴν αὐθεντικὴν πίστιν ἐν τοῖς ἐγκαινίοις
τοῖς κατὰ Ἀντιόχειαν προκομίζοντες, οἱ καὶ
αὐτοὶ μάλιστα οἱ Πατέρες ἡμῶν κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ
πρὸς τὸ ὑποκείμενον τῆς ζητήσεως συνέδραμον
$0=042 $8=233 $9=1
Ἐπειδὴ πολλοὺς ἐθορύβησε τὸ ῥμοούστον καὶ τὸ
ὁμοιούσιον ἐν τοῖς παρελθοῦσι χρόνοις, καὶ μέχρι
νῦν, ἀλλὰ καὶ ἕως ἄρτι λέγεται καινοτομεῖσθαι ὑπό
τινων τὸ ἀνόμοιον Υἱοῦ πρὸς Πατέρα· τούτου χάριν
τὸ ὁμοούσιον ὡς ἀλλότριον τῶν Γραφῶν ἐκβάλλομεν·
τὸ δὲ ἀνόμοιον ἀναθεματίζομεν· καὶ πάντας, ὅσοι τοιοῦτοι
τυγχάνουσιν, ἀλλοτρίους ἡγούμεθα τῆς Ἐκκλησίας.
Τὸ δὲ ὅμοιον τοῦ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα σαφῶς ὁμολογοῦμεν,
κατὰ τὸν Ἀπόστολον τὸν λέγοντα περὶ τοῦ ΥἱοῶὍς
ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Ὁμολογοῦμεν
δὲ καὶ πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοκράτορα,
τὸν ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὁρατῶν
τε καὶ ἀοράτων. Πιστεύομεν δὲ καὶ εἰς τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν λριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν ἐξ
αὐτοῦ γεννηθέντα ἀπαθῶς πρὸ πάντων αἰώνων, Θεὸν
Λόγον, Θεὸν ἐκ Θεοῦ μονογενῆ, φῶς, ζωὴν, ἀλήθειαν,
σοφίαν, δύναμιν, δι´ οὖ τὰ πάντα ἐγένοντο, τὰ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε ὁρατὰ εἴτι
ἀόρατα. Τοῦτον πιστεύομεν ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων
εἰς ἀθέτησιν ἁμαρτίας σάρκα ἀνειληφέναι ἐκ
τῆς Παρθένου, καὶ ἐνανθρωπήσαντα, παθόντα ὑπὲρ
τῶν ἀμαρτιῶν ἡμῶν, καὶ ἀναστάντα, καὶ ἀναληφθέντα
εἰς οὐρανοὺς, καθέζεσθαι ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, πάλιν
ἐρχόμενον ἐν δόξῃ κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς. Πιστεύομεν
δὲ καὶ εἰς ἓν ἅγιον Πνεῦμα, ὃ ναὶ Παράκλητον
ὡνόμασεν ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν Ἰησους
Χριστὸς, ἐπαγγειλάμενος, μετὰ τὸ ἀνελθεῖν αὐτὸν,
πέμψαι τοῖς μαθηταῖς τοῦτο, ὃ καὶ ἀπέστειλεν, δι´ οὗ
καὶ ἁγιάζει τοὺς ἐν τῇ Ἑκκλησίᾳ πιστεύοντας, καὶ
βαπτιζομένους ἐν ὀνόματι Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ
ἁγίου Πνεύματος. Τοὺς δὲ παρὰ ταύτην τὴν πίστιν
ἄλλο τι κηρύττοντας ἀλλοτρίους οἶδεν ἡ καθολικὴ
Ἐκκλησία. Ὅτι δὲ ταύτῃ τῇ πίστει ἰσοδυναμεῖ καὶ
ἡ ἐν Σιρμίῳ πρώην ἐκτεθεῖσα πίστις ἐπὶ τῆς εὐσεβείας
τοῦ βασιλέως ἡμῶν, γνωρίζουσιν οἱ ἐντυγχάνοντες
τῇ πίστει.
Κϛʹ. Ὑπέγραψαν οἱ παρόντες, Βασλειος, Μάρ
κος, καὶ Γεώργιος ὁ τῆς Ἀλεξανδρείας ἐπίσκοπος,
$0=042 $8=234 $9=1
Ηαγκράτιος, καὶ Ὑπατιανὸς, καὶ οἱ πλεῖστοι ἐπί
σοποι τῆς Δύσεως· Γεώργιος ἐπίσκοπος Ἀλεξανδρείας
νξεθέμην τὴν πίστιν οὕτως· Ὁμολογῶ φρονεῖν
ὡς πρόκειται· Ἀκάκιος ἐπίσκοπος Καισαρείας
Κἐξεθέμην τὴν πίστιν οὕτως· Ὁμολογῶ φρονεῖν ὡς
πρόκειται. Οὐράνιος ἐπίσκοπος Τύρου, Εὐτύχιος
ἐπίσκοπος Ἐλευθεροπόλεως, Ζώῖλος ἐπίσκοπος Λαρίσσης
τῆς Συρίας, Σέρας ἐπίσκοπος ἐκ Παρατονίου!
τῆς Λιβύης, Παυλος ἐπίσκοπος Ἐμίσης, Εὐστάθιος
ἐπίσκοπος Ἐπιφανίας, Κἰρηναῖος ἐπίσκοπος
Τριπόλεως τῆς Φοινίκης, Εὐσέβιος ἐπίσκοπος Σελευκείας
τῆς Συρίας, Εὐτυχιανὸς ἐπίσκοπος Πατάρων
τῆς Λυκίας, Εὐστάθιος ἐπίσκοπος Πιναρῶν καὶ Διδύμων,
Βασίλειος ἐπίσκοπος Καυνίων τῆς Λυδίας,
Πέτρος ἐπίσκοπος Ἱππου Παλαιστίνης, Στέφανος
ἐπίσκοπος Πτολεμαὶδος τῆς Λιβύης, Εὐδόξιος ἐπίσκοπος,
Ἀπολλώνιος ἐπίσκοπος Ὁξυρύγχου
Θεόκτιστος ἐπίσκοπος Ὁστρακίνης, Λεόντιος ἐπίσκοπος
Λυδίας, Θεοδόσιος ἐπίσκοπος τῆς Φιλαδελφίας
Λυδίας, Φοῖβος ἐπίσκοπος Πολυχαλάνδου τῆς Λυδίας,
Μάγνος ἐπίσκοπος Θεμισῶν τῆς Θρυγίας, Εὐάγριος
ἐπίσκοπος Μιτυλήνης τῶν νήσων, Κυρίων ἐπίσκοπος
Δολίχης, Αὔγουστος ἐπίσκοπος Εὐφράτης, [Μάγνος
ἐπίσκοπος Θεμισῶν τῆς Φρυγίας,] Πολυδεύκης ἐπίσκοπος
Ἐπαρχίας δευτέρας Λιβύης, Παγκράτιος
ἐπίσκοπος Πηλουσίου, Φιλίκαδος ἐπίσκοπος Αὐγουστάδων
Φρυγίας ἐπαρχίας, Σεραπίων ἐπίσκοπος
Ἀντιπύργου τῆς Λιβύης, Εὐσέβιος ἐπίσκοπος Σεβαστῆς
τῆς Παλαιστίνης, Ἡλιόδωρος ἐπίσκοπος ΣωζούΚσης
τῆς Πενταπόλεως, Πτολεμαῖος ἐπίσκοπος Θμούεως
Αὐγουστονίκης, Αὔγαρος ἐπίσκοπος Κύρου Εὐφρααίας
Ἐξερέσιος ἐπίσκοπος Γερασῶν, Ἀραβίων ἐπίσκοπος
Ἀδράων, Χαρίσιος ἐπίσκοπος Ἀζώτου,
Ἐλισσαῖος ἐπίσκοπος Διοκλητιανουπόλεως, Γερμανὸς
ἐπίσκοπος Πετρῶν, Βαρόχιος ἐπίσκοπος Ἀραβίας.
Ὃμοῦ ἐπίσκοποι μγʹ.
Πεπλήρωται ἕως ὧδε ἡ τῶν προειρημένων Ἡμιαρείων
καὶ Ἀρειανῶν ἔκθεσις.
ΚΖʹ. Οἱ νουνεχεῖς, ταύτην καὶ τὰς ἄλλας διελθόντες,
$0=042 $8=235 $9=1
γνῶτε πῶς ῥᾳδιουργόν ἐστι τὸ ἐπιχείρημα
θατέρου αὐτων τοῦ συστήματος, παὶ οὐδὲν ὀρθὸν,
οὐδὲ βραχὺ μετέχον τῆς κατὰ Θεὸν ὁμολογίας. Φάσκει
γὰρ ὁ Κύριος λέγων· Ὅ εἰς τὸ οὖς ἡκούσατε, ἐπὶ
τῶν δωμάτων κηρύξατε. Καὶ καθὼς ὁ ἅγιος Ἀποστολός
φησιν· Ἀλήθειαν λαλείτω ἔκαστος μετὰ
τοῦ πλησίον αὐτοῦ· ὁ δὲ Προφήτης τὴν τούτων κακόνοιαν
διελέγχων ἐκφαίνει λέγων· Μετὰ τοῦ πλησίου
αὐτοῦ λαλεῖ εἰρηνικὰ, ἐν δὲ τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ
ἔχει τὴν ἔχθραν, εἴτ´ οὖν κακίαν· οὕτω καὶ
οὗτοι περὶ Ἀκάκιον. Ἐκ τῶν περὶ βασιλέως· δὲ
διηρημένοι, βουλόμενοι λῦσαι τὸν σύνδεσμον τῆς ἀληθινῆς
ὁμολογίας, νόθον τινὰ καὶ εὐάλωτον ἐκ πανταχόθεν
ἀπολυτὴν ἔθεντο ἔκθεσιν, εἰς τὸ δύνασθαι
αὐτοὺς ἀπὸ τούτων τῶν εἰρημένων, εἰ μὲν θέλοιέν
τινας ἀπατᾷν, δύνασθαι ὁμολογεῖν τὸ δίκαιον· εἰ δὲ
θελήσαιεν τῆς ἑαυτῶν κακοδοξίας ἐκφᾶναι τὸ δηλητήριον,
ἔσται αὐτοῖς αὕτη ἡ ἔκθεσις ἐπαμφοτερίζουσα
τὰς πρὸς δύο σχέσεις, καὶ δυναμένη ποιεῖν ἑκάστης
αὐτῶν ποιήσεως τὴν ὁμολογίαν. Ἀλλ´ ἐπειδήπερ ἐν
τῇ κατὰ τὸν Ἀκάκιον ταύτῃ τῇ ἀπὸ τῶν ἄλλων δύο
συνόδων διαιρεθείσῃ συνόδῳ· ἔφημεν γὰρ πῶς εἰς τρία
τάγματα ἡ τῆς Ἀρειανῶν διηρέθη τάξις, ὡς ὁ μὲν
Εὐδόξιος, καὶ Γερμανὸς, Γεώργιός τε ὁ Ἀλεξανδρεὺς,
Εὐζώθός τε Ἀντιοχείας, εἰς ἂν τάγμα ἀπεσχίσθησαν·
Βασίλειός τε καὶ Ἐλεύσιος, Εὐστάθιος καὶ Γεώργιος
ὁ Λαοδικείας, Σιλουανός τε ὁ Ταρσοῦ, Μακεδόνιος ὁ
Κωνσταντινουπολίτης, καὶ ἄλλοι πλείους ὡσαύτως
εἰς ἓν τάγμα διῃρέθησαν· Ἀκάκιος δὲ πάλιν, ὡς
προεῖπον, καὶ Μελέτιος, καὶ Εὐτύχιος, καὶ ἄλλοι τινὲς
ἄλλο τάγμα καὶ οὐτοι γεγόνασι, καὶ ἦν τὸ πἄν
κυβείας ἔμπλεων τὸ ἔργον· ἃ γὰρ ἕκαστος ἐφρόνει,
ταῦτα καὶ ὁ ἕτερος εἶχεν· εἰς σχίσματα δὲ διῃρέθησαν
πρὸς ἀλλήλους, ἢ μίσει τινὶ τῷ πρὸς ἀλλήλους,
διὰ τὸ Κύριλλον τὸν Ἰεροσολυμίτην πρὸς Εὐτύχιον
ἔχειν μῆνιν, καὶ Εὐτύχιον πρὸς Κύριλλον· εἶναι δὲ
τὸν Κύριλλον ἅμα Βασιλείῳ τῷ Γαλάτῃ, καὶ Ἀνιανῷ
τῷ κατασταθέντι ἐπὶ τῆς Ἀντιοχείας, καὶ Γεωργίῳ
τῷ Λαοδικείας· τί δὲ κατατρίβομαι τὰς τάξεις διαιρῶν
τε καὶ λέγων; Ἐλεύσομαι δὲ εἰς τὰς τούτων
ἀντιθέσεις, καὶ ἀνατροπὴν τῆς ἑκάστου τούτων δολιότητος.
Δεῖ δέ με πρῶτον περὶ τῶν ὕστερον γεγονότων
λέγειν. Συμβέβηκε γὰρ τοῦτό τισιν εἰς ἀγαΚΗʹ.
Μελέτιος μὲν γὰρ ὁ ἐν Ἀντιοχείᾳ κατασταθεὶς
ὑπὸ τῶν περὶ Ἀκάκιον· ἐντεῦθεν γὰρ γέγονε τοῦ Ἀκακίου
ἔνστασις, ὑπὲρ τοῦ κἂν ὀλίγον τι ἀποστρέύτων
τῆς κακοδόξου αὐτῶν γνάμης, καὶ ὑποφαίνειν ἑαυτὸν
δῆθεν ἐν ὀρθοδόξοις, διὰ τὸ βεβαιῶσαι τὸν προειρημένον
Μελέτιον ἐν τῇ καταστάσει· κατασταθεὶς γὰρ
$0=042 $8=236 $9=1
ὁ Μελέτιος οὗτος ὑπ´ αὐτῶν τῶν περὶ Ἀκάκιον, ἐνομέζετο
παρ´ αὐτῶν εἶναι τῆς αὐτῶν δόξης. Ἀλλ´ οὐχ
εὐρέθη, ὡς πολλοὶ περὶ τούτου ἀπαγγέλλουσι. Νῦν
μὲν γὰρ οἱ αὐτῷ προσκεκλημένοι καὶ τῷ αὐτοῦ
τάγματι, ἀπὸ τοῦ ἐκεῖνον μὲν δεδιῶχθαι καὶ ἐκβεὅλῆσθαι
ἀπὸ τοῦ ἰδίου θρόνου, τῷ χρόνῳ καὶ τῇ παρολὰῇ
τοῦ δεδιῶχθαι προσόαίνοντες καὶ προστιθέμενοι
διὰ τὸν Θεὸν ὀρθοδοξοῦσιν. Ἦσαν μὲν γὰρ οἱ
λαοὶ πλείους τοῦ τάγματος τούτου τοῦ τῆς συνόδου, οἶ,
ἐπισκόπους ἑαυτοὺς κατατάξαντες, ὁμολογοῦσι περὶ
Υἱοῦ θαυμαστῶς, καὶ τὸ ὁμοούσιον οὐκ ἐκβάλλουσιν·
ἀλλὰ καὶ ἐν ἑτοίμῳ, ὥς φασι, τοῦτο ἔχειν, εἰ γένοιτο
σύνοδος τελεία, ὀμολογεῖν, καὶ μὴ ἀρνεῖσθαι.
Συμβέβηκε γὰρ αὐτὸν τὸν προειρημένον τιμιώτατον
ἀπὸ τῶν Ἀρειανῶν τῶν περὶ Ἀκάκιον κατασταθέντα
πρώτῃ προσομιλίᾳ ὡς ἀπαρχὴν ἐπὶ τῆς Ἀντιοχέων
ἐξηγήσασθαι ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας· καὶ ὡς μὲν οἱ πλείσυς
φασὶν, ὁρθοδόξως· τὴν δὲ αὐτοῦ ἐξήγησιν ἐνταῦθα
παραθήσομαι. Καὶ ἱστιν ἥδε.
Ἀντίνραφον ὀμωλίας Μελετίου.
ΚΘʹ. Ὁ μὲν σοφώτατος Ἐκκλησιαστής φησιν
ἀγαθὴν ἐσχάτην λόγου ὑπὲρ ἀρχὴν αὐτοῦ· ὅσῳ
κρεῖττόν ἐστι καὶ ἀσφαλέστερον παύεσθαι τῆς περὶ
τὸ λέγειν ἀγωνίας, ἡ ἄρχεσθαι· μάλισθ´ ὅτε ὁ αὐτὸς
Ἔκκλησιαστής φησιν· Αὕτη ἡ σοφία τοῦ πένητος
ἐξουθενημένη, καὶ οἱ λόγοι αὐτοῦ οὐκεἰσλν ἀκουόΚζμενοι·
ἐπειδὴ τὸ σῶμα οὐχ ἕν ἐστι μέλος, ἀλλὰ
πολλά· πάντα δὲ μεριμνᾷ ὑπὲρ ἀλλήλων τὰ μέλη,
Τνα μὴ σχίσμα ᾗ ἐν τῷ σώματι· καὶ οὐ δύναται εἰπεῖν
ἡ κεφαλὴ τοῖς ποσί· Χρείαν ὑμῶν οὐκ ἔχω.
Ἀλλ´ ὁ Θεὸς συνεκέρασε τὸ σῶμα, δεδωκὼς τῷ ὑστερουμένῳ
περισσοτέραν τιμήν. Ὅτι μὲν οὖν ἀπαραίτη
τόν ἐστι κινουμένῳ παντὶ τῷ σώματι μὴ συγκινεῖσθαι,
αὐτόθεν δῆλόν ἐστι.
Τίνα ὅʹ ἄν τις τοῦ λόγου τοῦ πρὸς ὑμᾶς ἀρχὴν
ποιήσαιτο; Ἡ δῆλον, ὡς, παντὸς ἀρχομένου καὶ λόγου
καὶ ἔργου, προσήκει τὴν εἰρήνην ἀρχὴν ποιεῖαθαι
καὶ τέλος, καὶ ἀπ´ αὐτῆς ἀρχομένους, καὶ εἰς
αὐτὴν καταλήγειν; Τοῦτο γάρ φησιν ὁ Ἀπόστολος
ἀποβήσεσθαι εἰς σωτηρίαν διὰ τῆς ἡμῶν δεήσεως καὶ
ἐπιχορηγίας τοῦ Πνεύματος, ὃ δίδωσιν Ἰησοῦς τοῖς
πιστεύουσιν εἰς αὐτόν. Καὶ εἴτε οἰκοδομὴν λαλοίη τις,
εἴτε παράκλησιν, εἴτε παραμύθιον ἀγάπης, εἶτε κοινωνίαν
Πνεύματος, διὰ τῆς κατὰ Θεὸν παραγίνεται.
Οὐ μὴν πᾶσιν ἀδιορίστως, ἀλλὰ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν
νόμον, ὡς ὁ προφήτης φησί· τὸν νόμον οὐ τὸν σωματικὸν,
ὃς εἰκόνα καὶ σκιὰν ἔχει τῶν μελλόντων,
ὰλλὰ τὸν πνευματικὸν, ὃς σοφῶς ἀνακαλύπτει τῶν
προαναφωνηθέντων τὴν ἔκβασιν. Εἰρήνη γὰρ, φηΚσὶ,
πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσί σε, καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς
σκάνδαλον. Ὡς δῆλον εἶναι, ὅτι τοὺς τὴν εἰρήνην
μεμισηκότας μένει τὸ σκάνδαλον. Καὶ προσἡκει
τοὺς τούτων ἐλευθερωθῆναι ποθοῦντας καθάΡΑτηυι.
ἄω. ΧΓΗΙ.
$0=042 $8=237 $9=1
«περ θυρτόν τινα προβάλλεσθαι τὴν ἀγάπην πρὸς τὸν
Κύριον. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας
τὰ ἀμφότερα ἑν, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραΤκοῦ
λύσας, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ, τὸν νόμον
τῶν ἐντολῶν ἐν δόγχασι καταργήσας. Καὶ οὕτε
τηρεῖν ἔστι τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου, μὴ τῆς ἀγάπης
τοῦ Θεοῦ προηγουμένης· Ἐὰν γὰρ ἀγαπᾶτέ με,,
φησὶ, τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τηρήσετε· οὔτε φωτισθῆναι
τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐδὲ τὴν καρδίαν, μὴ τῆς
ἐντολῆς οωτιζούσης· Ἐντολὴ γὰρ, φησὶ Κιρίου
τηλαυγῶς ρωτίζουσα ὀφθαλμούς· ἀλλ´ οὐδὲ λόγον
ἀληθείας προέσθαι, εἰ μή τις ἔχει Χριστὸν ἐν
ἑαυτῷ λαλοῦντα, κατὰ τὸν λέγοντα· Εἰ δοκιμὴν ᾤι
τεῖτε τοῦ ἑν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ· μᾶλλον δὲ
οὐ λαλοῦντος μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐλεοῦντος. Ἔλθοι
γὰρ, φησί, τὸ ἔλεός σου καὶ τὸ σωτήριόν σου ἐπ´
ἐμὲ, καὶ ἀποκριθήσομαι τοῆς ὀνειδίζουσί μοιλόγον.
Ὅπερ οὐκ ἂν ὑπάρξειεν, εἰ μή τις τὰ δικαιώματα
ἐκζητήσει. Τῶν γὰρ μὴ οὕτω διακειμένων ἐπὶ
σχήματος ἡ ἐν τοῖς ὀνείδεσιν αἰσχύνη· ὡς μὴ δύνασθαι
λέγειν· Περίελε ἀπ´ ἐμοῦ ὄνειδος καὶ ἐξοιδένωσιν.
Περιαιρεῖται δὲ ἐκ τοῦ στόματος τῆς
ἀληθείας ὁ λόγος, ὡς μηδὲν εἶναι πλέον τῷ εὐχομένῳ·
Μὴ περιέλῃς λόγον ἀληθείας ἐκ τοῦ στόματός
υ.
Λʹ Πότε δὲ τοῦτο γίνεται; Ὅταν μὴ φυλάξῃ τὸν
νόμον διαπαντός· ὅταν μὴ πορευθῇ τις ἐν πλατυσμῷ.
Πλατυνθῆναι δεῖ τὴν καρδίαν, ἦς μέλλοιτις
Χριστὸν ἐμπεριπατοῦντα χωρεῖν· οὗ τὴν δόξαν οὐκ
ἄνθρωποι, ἀλλ´ οὐρανοίΡΡ· Οὐρανοὶ γὰρ διηγοῖνται
δόξαν Θεοῦ, μᾶλλον δὲ ὁ αὐτὸς Πατὴρ, λέγων· Οὐτός
ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηἰὐδόκησα.
Ὄν οὐκ ἔστιν ὁμολογῆσαι, εἴ τις εἰς ὕψος
ὰδινίαν λαλοίη πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ· εἴ τις εἰς
τὴν ἀντιχρίστων τάξιν καὶ ἐπωνυμίαν αὐτὸν καλέσειεν
θ, ἀποστὰς τῆς τάξεως καὶ ἐπωνυμίας τῶν
Χριστιανῶν· περὶ ὡν εἴρηται· Μὴ ἄψοσθε τών·
χριστῶν μου. Τίς γὰρ, φηοὶν, ὁ ψευδόμενος εἰ
μὴ ἀρνούμενος, ὅτι Ἰησους ὁ Χρστὸς σὐκ
έστιν; Οὖτος, φησὶν, ὁ Ἀντίχριστος. Ὁ γὰρ
ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔγει· ὁ δὲ
όμολογῶν τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα ὁμολογεῖῶ
Ὁσερ ρῦν, φησὶν, ἐξ ἀρχῆς ἡκούσατε, τοῦτο μενή
τω ἐν ὑμῖν. Καὶ ἐὰν, φησὶ, μένῃ ἑν ὑμῖν ἄπερ´
ἐξ ἀρχῆς ἡκούσατε, καὶ ὑμεῖς ἐν τῷ Υἱῷ μεεῖτε
καὶ τῳ Πατρί. Μενοῦμεν δὲ, ὅταν ἐνώπιον Θεοῦ καὶ
ἐκλεκτῶν ἀγγέλων ὁμολογήσωμεν, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον
βασιλέων, καὶ μὴ αἰσχυνώμεθα· Ἐλάλουν γὸρ,
φησὶν, ἐν τοῖς μαρτυρίοις σου ἐναντίον βασιλέων,
καὶ οὐκ ψσχυνόμην· ὅτι Υιὸς τοῦ Θεοῦ, Θεὸς ἐκ
Θεοῦ, εἶς ἐξ ἑνὸς, ἐξ ἀγεννήτου μονογενὴς, ἐξαίρετον
γέννημα τοῦ γεγεννηκότος καὶ ἄξιος ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνάρχου, τοῦ ἀδιηγήτου ἑρμηνεὺς ἀδιήγητος,
Λόγος, καὶ σοφία, καὶ δύναμις τοῦ ὑπὲρ σοφίαν καὶ
οορὸο ηΘΘΘΙΑ
$0=042 $8=238 $9=1
δύναμιν, ὑπὲρ ὃ φθέγξασθαι δύναται γλῶττα, ὑπὲρ ὃ
κινῆσαι διάνοια· γέννημα τέλειόν τε καὶ μένον, ἐκ
τελείου καὶ μένοντος ἐν ταυτότητι, οὐκ ἀποῤῥεῦσαν
ἐκ Πατρὸς, οὔτε ἀποτμηθέν τε καὶ διαιρεθὲν, ἀλλ´
ἀπαθῶς καὶ ὁλοκλήρως προελθὼν, ἐκ τοῦ μηδὲν ἀπο.-
βεβληκότος ὧν εἶχε· καὶ ὅτι Λόγος ἐστί τε καὶ λέγεται
Υἱὸς, οὐ μὴν φωνὴ τοῦ Πατρὸς, οὐδὲ ῥῆμα νοεῖται.
Ὑφέστηκε γὰρ καθ´ ἑαυτὸν, καὶ ἐνεργεῖ, καὶ
ε´ αὐτοῦ τὰ πάντα, καὶ ἐν αὐτῳ τὰ πάντα·
ὥσπερ καὶ σοφία ὁ αὐτὸς ὢν οὐκ ἐνθύμημα τοῦ Πατρὸς
νοεῖται, οὔτε κίνησις τοῦ ἡγεμονικοῦ ἐνέργεια,
ἀλλὰ γέννημα ὅμοιόν τε τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸν χαρακτῆρα
τοῦ Πατρὸς ἀκριβοῦν. Τοῦτον γὰρ ὁ Πατὴρ
ἐσφράγισεν ὁ Θεός· καὶ οὐχ ἑτέρῳ μὲν ἐνυπάρχει,
οὐχ ὑφέστηκε δὲ καθ´ ἑαυτὸ, ἀλλὰ γέννημα ἐνεργητικὸν,
καὶ πεποιηκὸς τόδε τὸ πᾶν, καὶ φυλάττον ἀεί.
Ταῦτα ἰκανὰ καὶ τῆς Ἐλλήνων πλάνης ἡμᾶς καὶ τῆς
Ἰουδαῖκῆς ἐθελοθρησκείας ἐλευθερῶσαι, καὶ τῆς αἰρετικῆς
κακοδοξίας.
ΛΑʹ. Ἐπειδὴ δὲ τῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς κειμένων
λέξεων τὸν νοῦν παρατρέποντές τινες, καὶ ἐτέρως ἢ
προσῆκεν ἑρμηνεύοντες, καὶ μήτε τῶν ῥημάτων τὴν
δύναμιν, μήτε τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν κατανοοῦντες,
τολμῶσιν ἀθετεῖν τὴν θεότητα τοῦ Υἱοῦ,
προσκόπτοντες τῇ λέξει τῆς κτίσεως τῇ ἐμφερομένῃ
ταῖς Παροιμίαις· Κύριος γὰρ ἔκτισέ με ἀρχὴν
ὀδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ· οὓς δέον τῷ πνεβματι
τῷ ζωοποιοῦντι ἀκολουθεῖν, καὶ μὴ τῷ γράμματι τῷ
ἀποκτείνοντι· Τὸ γὰρ πιεῦμα ζωοποιεῖ· φέρε δὴ
τολμήσωμεν καὶ ἡμεῖς μικρὰ περὶ τούτων διαλαβεῖν,
οὐχ ὅτι! ἐντελῶς εἴρηται τοῖς πρὸ ἡμῶν εἰρηκόσιν·
ἢ γὰρ ἂν μαίνοιτό τις, εἰ τοῦτο λέγοι· οὐδὲ
ἕτι χρῄζετε διδάσκοντος· αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς θεοδίδακτοί
ἐστε· ἀλλ´ ἵνα φανερωθῶμεν ἐν ταῖς συνειδήσεσιν
ἡμῶν, ὅτι τῶν ἐπιθυμούντων ἐσμὲν χαρίσματος
ὑμῖν μεταδοῦναι πνευματικοῦ
Πίστευσον οὖν, ὅτι οὔτε ἀλλαχοῦ τῆς Γραφῆς, οὔτἐπὶ
τοὺ παρόντος χωρίου ἐναντία τὰ ῥήματα τῆς
Γραφῆς ἀλλήλοις ἐστί, κἂν μάχεσθαι δοκῇ παρὰ τοῖς
τῇ πίστει μὴ ὑγιαίνουσιν, ἤτοι ἀσθενοῦσι τῇ γνώμῃ·
καὶ ὡς οὐδὲν τῶν κατὰ τὸν κόσμον παραδειγμάτων
οἷόν τέ ἐστιν εὑρεθῆναι, ὅπερ ἐξαρκεῖ καθ´ ἑαυτὸ σαφῶς
παραστῆσαι τοῦ Μονογενοῦς τὴν φύσιν. Καὶ διὰ
τοῦτο ἡ Γραφὴ πολλαῖς ἐπινοίαις περὶ τοῦ Μονογενοῦς
καὶ ἐπωνυμίαις κέχρηται, εἴ πως δυνηθείημεν
διὰ τῶν καθ´ ἡμᾶς τὸ ὑπὲρ ὑμᾶς καταλαβεῖν, καὶ διὰ
τῶν γινωσκομένων φαντασθῆναι τὰ ἀγνοούμενα,
ἠρέμα καὶ κατὰ μικρὸν ἀπὸ τῶν φανερῶν πρὸς τὰ
κεκρυμμένα προβιβαζόμενοι. Ἐπεὶ τοίνυν ἔδει τοὺς
πιστεύοντας· εἰς Χριστὸν, ὡς ὅμοιός ἐστιν ὁ Υἱὸς τῷ
Πατρὶ, ἅτε δὴ εἰκὼν ὑπάρχων τοῦ ἐπὶ πάντων ὁ διὰ
πάντων, δι´ οὗ τὰ πάντα δεδημιούργηται, τά τε ἐν
τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ γῆς· εἰκὼν δὲ οὐχ ὡς ἄψυχον
ἐμψύχου, οὐδ´ ὡς ἐνέργεια τέχνης, οὐδ´´ ὡς ἀποτέλεσμα
ἐνεργείας, ἀλλὰ γέννημα τοῦ γεννήσαντος·
$0=042 $8=239 $9=1
καὶ ὅτι οὐ θέμις ἐστὶ τῆς σωματικῆς ἀνθρωπίνης
γεννήσεως τὴν τοῦ Μονογενοῦς γέννησιν τὴν πρὸ τῶν
αἰώνων χαρακτηρίζεσθαι· καὶ ὡς κατὰ τὸ παράδειγμα
τῆς σοφίας τῆς περιεκτικῆς τῶν ἀνθρωπίνων
ἐνθυμημάτων τοῦ Γατρὸς, οὐ μὴν ἀνυπόστατός τε
καὶ ἀνύπαρκτος, ἐκατέραις ταῖς λέξεσιν ἐχρήσατο ἡ
Γραφὴ, τῆς τε κτίοεως, καὶ τῇ τῆς γεννήσεως, τῇ τε
τοῦ, ἔκτισε, καὶ τοῦ, ἐγέννησεν, οὐχ ἵνα τὰ ἐναντία
δοκῆ καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ περὶ τῶν αὐτῶν λέγεσθαι,
ἀλλ´ ἵνα διὰ μὲν τοῦ, ἔκτισε, τὸ ἐνυπόστατόν τε καὶ
μόνιμον, διὰ δὲ τοῦ, ἐγέννησε, τὸ ἐξαίρετον τοῦ
Μονογενοῦς καὶ ἰδιάζον παριστᾶ, Ἐγὼ, φησὶν, ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἣκω. Ἰκανὸν δέ ἐστι καὶ
τὸ τῆς σοφίας ὄνομα πᾶσαν ἔννοιαν πάθους ἀπο-
κλεῖσαι.
ΛΒʹ. Ἀλλὰ ποῖ φερόμεθα μὴ μνημονεύοντες τοῦ
εἰπόντος· Ὅ βάθος πλούτουκαὶ σοφίας καὶ γνώσεως
Θεοῦ, ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ κρίατα αὐτοῦ, καὶ
ἀνεξιχνίαστοι αἰ ὁδοὶ αὐτοῦ! Ἔχομεν γὰρ διδάσκαλον
τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ ἔδωκεν ἡμῖν ὁ
Κύριος μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν, Ἱα ἵδωμεν
τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χερισθέντα ἡμν. Ἐν ᾧῷ καὶ
λαλοῦμεν, οὐκ ἐν διδακτοῆς ἀνθρωπίνης σοφίας
όγοις, ἀλλ´ ἐν διδακτος τοῦ Πνεύματος, πνευ-
[τικοῖς πιευματικὰ συγκρίνοντες· ἐν ᾧ λατρεύομεν
καὶ προσκυνοῦμεν. Διὸ ἀτιμαζόμεθα ἐν
ᾠ προφῆται προεφήτευσαν, ἐν ᾧ δίκαιοι ὡδηγήθησαν,
δι´ οὗ προσαγόμεθα τῷ Υἱῷ. Ἀλλὰ τί πολυπραγμονοῦμεν
τὰ τῆς φύσεως; Μὴ γὰρ ὡς σαρκικοῖς, ἀλλ´ οὐχ
ὡς πνευματικοῖς διαλεγόμεθα; Ἐπ´ ἄλλων γὰρ εἴρηται,
Ὅτι οὐ δυνάμεθα ὑμῖν λαλῆσαι ὡς πνευματικοῖς,
ἀλλ´ ὡς σαρκικοῖς. Δέος γάρ ἐστι μήπως ἐν
τῆς τῶν ἀκαταλήπτων φιλονεικίας καὶ τῆς τῶν ἀνεφίκτων
ζητήσεως εἰς βυθὸν ἀσεβείας ἐμπέσωμεν.
Καὶ εἰπα· Σοφισθήσομαι· καὶ αὐτὴ ἐμακρύνθη
ἀπ´ ἐμοῦ ὑπὲρ ὃ ἧν· καὶ βαθὺ βάθος· τίς εἰρήσει
αὐτήν; Μνημονεύσωμεν γὰρ τοῦ εἰπόντος· Ἐκ
μέρους γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν·
ὅταν δέ ἔλθῃ τὸ τέ λειον, τότε τὸ ἐκ μέρους
καταργηθήσεται. Εἶ τις δοκεῖ γικώσκειν, οἵπω
ἔλνω καθὼς δεῖ γνῶναι. Καὶ διὰ τοῦτο δέος ἐστὶ,
μήπως, βιαζόμενοι λέγειν περὶ ὡν οὐ δυνάμεθα λέγειν,
μηκέτι συγχωρηθῶμεν μηδὲ περὶ ὧν δυνάμεθα.
Ἐκ πίστεως γὰρ δεῖ λαλεῖν, οὐκ ἑκ τῶν λαλουμένων
πιστεύειν. Ἐπίστευσα γὰρ, φησὶ, διὸ ἐλάλησα.
Ὅταν οὖν τὸ μὲν περὶ τῆς οἰκείας γεννήσεως μὴ δυνάμενοι
ἀποφαίνεσθαι περιεργαζώμεθα, καὶ φιλονεικεῖν
ἐπιχειρῶμεν περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ γεννήσεως· πῶς
οὐ δέος ἐστὶ μήπως ὁ διδοὺς οὐ μόνον γλῶτταν
παιδείας, ἀλλὰ καὶ γνῶναι ἡνίκα δεῖ εἰπεῖν λόγον
καταψηφίσηται ἠμῶν τῆς ἐπὶ τῷ λέγειν προπετείας
τὴν σιωπήν; ὅπερ ἐπὶ τοῦ μακαρίου ἕαχαρίου πεποίηται,
ὅς, ἐπειδὴ μὴ ἐπίστευσε τῷ εὐαγγελισαμένῳ
τὴν γένεσιν τοῦ παιδὸς, ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς
οοσοοΟΙ
$0=042 $8=240 $9=1
δωκιμάζων τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν καὶ δύναμιν, καὶ διαπορῶν
πρὸς ἑαυτὸν, εἰ φύσιν ἔχει τὸν πρεσβύτην ἐκ
τῆς προβεβηκυίας παιδοποιήσασθαι, τί φησι; ἱῶς
γνώσομαι τοῦτο, ὅτι ἔσται; Ἐγὼ γάρ εἰμι πρεσόύτης,
καὶ ἡ γυνή μου προβεβκυῖα ἐν ταῖς ἡμέραις
αὐτῆς. Τοιγαροῦν ὁπότε· ἤκουσεν, ὅτι Ἰδοὺ
ἔσῃ σιωπῶν, καὶ οὐ δυνάμενος λαλεῖν. Καὶ οὐκ
ἐλάΙησεν ἐξελθών.
λκοπαοαο, λφωὲ, οε ἱεία εοφκοσοα Εφο εἰνι εκι εεκε, εἰμτοι πιεα ρτοσεεεῖὶ ἰι αἰεὺυς εκῖε. Οο
ιᾶ αυλὲ Εος ίς ἰας εἰ οη οιενίε ἰί. Εἰ κο οίεταὶοφμ οκκ εεεεί ετεεσκσ.
ΛΓʹ. Διόπερ, ἀφέντες περὶ τῶν ἀμφισβητουμένων
φιλονεικεῖν καὶ περὶ τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς, κρατοῦμεν ἃ
παρειλήφαμεν. Τίς γάρ ἐστιν ὁ τολμῶν ἐπὶ γνώσει
φυσιωθῆναι, ὁπότε αὐτὸς ὁ τῶν ἀποκαλύψεων καταξιωθεὶς,
ὁ εἰς οὐρανὸν τρίτον ἀναληφθεὶς, ὁ ἀκούσας
ἄῤῥητα ῥήματα, ἐσωφρονίσθη διὰ τοῦ κατὰ
τὴν σάρκα σκόλοπος μὴ ὑπεραίρεσθαι; Καὶ αὐτὸς
ὁ Προφήτης ὁ εἰπών· Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα·
Ἐταπεινώθην, φησὶν, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ σφόδρα.
Ὅσῳ γὰρ ἄν τις ἐγγυτέρω τῆς γνώσεως εἶναι δοκῇ,
τοσούτῳ μᾶλλον ὁφείλει λογίζεσθαι πρὸς ἑαντὸν ὅτι
ἄνθρωπός ἐστι. Περὶ τούτου ἄκουε τί λέγει· Ἐγὼ δέ
εἶπα ἐν τῇ ἐκστάσει μου· Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης.
Ἔχοντες οὖν τὸν διδάσκαλον τῆς ἀληθείας,
μηκέτι ἀνθρωπίνοις διδασκάλοις προσχρώμεθα, ἀλλ´
ἐννοοῦντες· καὶ μήτε τρόπους περιεργαζώμεθα,
μήτε ἕτερόν τι. Ὡσπερ γὰρ τὴν γέννησιν τοῦ Υἱλλ
οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, οὐδὲ τὸν τρόπον τὴς γεννήσεως τοῦ
ΠΙατρὸς ἕστιν ἀποφήνασθαι. Ἀλλὰ ἀρκεῖν ἡγεῖσθε
πρὸς διδασκαλίαν τοῦτο, ὅτι Πάντα δι´ αὐτοῦ
έγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἔν. Δῴη
δὲ Κύριος κατὰ τὸν Ἀβραὰμ φρονοῦντας ἡμᾶς τὸν
λέγοντα· Νῦν ἡρξάμην λαλεν τῳ Κυρίῳ μου
ἘΝὼ δέ εἰμι γῆ καὶ σποδός· καὶ μὴ ὑπεραιρομένους
κατὰ τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου· ὅτι μὴ ἐν διδακτοῖς
ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ´ ἐν διδακτοῖς
πίστεως ἡ ὁμαλὴ καὶ εἰρηνικὴ κατορθοῦται σοφία,
μήτε διαπορεῖν ἡμᾶς, ἀλλ´ ὀτιοῦν ποιοῦντες εὐαρεστήσωμεν
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ μετ´ αὐτοῦ, καὶ
σὺν αὐτῷ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, ἡ δόξα, τὸ κράτος, ἡ
τιμὴ, καὶ ἡ δύναμις νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
ἈΛʹ. Ἔὸοξε δὲ τούτοις μετενέγκαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς
Ποντικῆς χώρας τοὺς πλείους τῶν Ἀρειανῶν, οὐκ ἐπὶ
χαρᾶς, οὐδὲ εἰς αὐτῶν ἀνάπαυσιν, ἀλλ´ εἰς ἐπάχθειαν.
Ἐντεῦθεν κινοῦσι τὸν βασιλέα, καὶ συσκευάζονται
τὸν ἄνδρα, ὡς διὰ τὸ μὴ ὡμολογηκέναι κτίσμα τέλειον
αὐτὸν, καὶ ἐξεοῦσι τῆς αὐτοῦ καθέδρας. Καὶ
νόκτωρ φυγαδεύεται ὁ ἀνὴρ, ἕως τῶν χρόνων
$0=042 $8=241 $9=1
τούτων· ὃς καὶ δεῦρο ὑπάρχει ἐν τῆ ἰδίᾳ πατρίδε
τίμιος ἀνὴρ καὶ ἐπιπόθητος, μάλιστα δι´ ὧν νυνὲὶ
ἐνηχούμεθα κατωρθωκέναι, καὶ ἀφ´ ὧν νυνὶ οἱ
ὑπ´ αὐτὸν ἐν Ἀντιοχείᾳ ὁμολογοῦσιν, οὐκέτι ὅλως
οὕτε ἐν παραδρομῇ μεμνημένοι κτίσματος ὀνόματος.
ἀλλ´ ὁμοούσιον ὁμολογοῦντες Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ
ἅγιον Πνεῦμα, τρεῖς ὑποστάσεις, μίαν οὐσίαν, μίαν
θεότητα· καθώς ἐστιν ἡ ἀληθινὴ πίστις, ἡ ἀπὸ τῶν
ἀνέκαθεν, προφητική τε καὶ εὑαγγελικὴ, καὶ ἀποστολική·
ἣν ὡμολόγησαν οἱ συνελθόντες Πατέρες
ἡμῶν καὶ ἐπίσκοποι ἐν τῇ Νικαίᾳ συνόδῳ ἐπὶ Κωνσταντίνου
τοῦ μεγάλου καὶ μακαριωτάτου βασιλέως.
Γένοιτο δὲ καὶ αὐτὸν τὸν τιμιώτατον Μελέτιον
οὕτως ὀμολογεῖν κατὰ τοὺς ὑπ´ αὐτὸν ὄντας ἐν τῆ
Ἀντιοχείᾳ καὶ ἐν ἄλλοις τισὶ τόποις οὔτως ὁμολογοῦντας!
Εἰσὶ γὰρ καί τινες τῶν δοκούντων αὐτῶ
κοινωνεῖν» καὶ τῇ κατ´ αὐτὸν συνόδῳ βλασφημοῦντες
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ περὶ μὲν Υἱοῦ καλῶς
λέγοντες, τὸ δὲ Πνεῦμα κτιστὸν ἡγούμενοι, καὶ
ἀλλότριον Θεοῦ παντάπασι. Περὶ ὧν ὕστερον ἐν τῇ
κατ´ αὐτοὺς ἀνατροπῇ τῆς αἱρέσεως τὰ πάντα ἀκριβῶς
κατὰ δύναμιν λέξομεν.
ΛΕʹ. Τίμιος οὖν ὁ ἀνὴρ ἡμῖν, ὡς ἔφην, διὰ τὰς
τοιαύτας περὶ αὐτοῦ φήμας ὑπάρχει. Καὶ γὰρ καὶ
τἄλλα αὐτοῦ βίος σεμνὸς, τρόπος ἀγαθός, εἰς πάντα
τοῖς λαοῖς ἐπιπόθητος διὰ τὸν βίον αὐτοῦ παρὰ πᾶσιν
ἐκθειαζόμενον. Τινὲς δὲ καὶ περὶ γούτου οὐκ
οἶδα λέγειν, ἢ μίσει φερόμενοι, ἢ φθόνῳ, ἢ τὰ ἑαυτῶν
μεγαλύνειν βουλόμενοι, τινὰ ὑφηγήσαντο, ὡς ὅτι
οὐχ ἕνεκεν ὀρθοδοξίας ἡ κατ´ αὐτοῦ γέγονε κίνησις,
ἀλλ´ ἕνεκεν, φασὶ, κανονικῶν πραγμάτων, καὶ τῆς
ἀναμέσον αὐτοῦ καὶ τοῦ αὐτοῦ ἰερατείου ἐρεσχελίας·
καὶ ὅτι τινὰς ἐδέξατο, οὓς πάλαι ἀπεβάλετο καὶ
ἀνεθεμάτισεν. Ἀλλ´ οὐ πάνυ ταῦτα κατὰ νοῦν ἐθήκαμεν,
διὰ τὸ μάλιστα ἐσύστερον ἐν τῇ κατ´ αὐτὸν
συνόδῳ ὁσημέραι διορθούμενα, καὶ ὁμολογούμενα ἐν
τῇ πίστει, ὡς ἄνω μοι προδεδήλωται. Δεῖ γὰρ κατὰ
τὸ μέρος τοῦτο ἀληθεύειν ὅση δύναμις, κατὰ τὸ ἀσθνὲς
τὸ ἡμέτερον ἐν πᾶσι. Θέλεις γὰρ παρῆλθε τὸν
ἄνδρα ἐν τῷ ῥοίζῳ τῆς τῶν λόγων ἐξηγήσεως, οὖν
ἔχω λέγειν· θέλεις κατὰ ἀφέλειαν ἀπ´ αὐτοῦ ὁ λόγος
παρήχθη, Θεῷ ἔγνωσται. Πλὴν ἐν ἑνὶ μέρει
ἐπιλήψιμοι δύο ἢ τρεῖς λόγοι ἐν τῇ αὐτῇ ἐξηγήσει
εὐρίσκονται, ἐν τῷ ὅλως περὶ κτίσματος περὶ Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ λαμβάνειν ἐν τῇ αὐτοῦ θεότητι, κἂν ἕως
ὀνόματος· καὶ ἐν τῇ τῷ εἰπεῖν, ὅτι Ὑπὲρ σοφίαν,
καὶ εἰ τι ἔτερον.
Λϛʹ. Ολίγα δὲ πρὸς τὰ ὑπ´ αὐτῶν ὑποβληθέντα
διηγησάμενοι, καὶ ταύτην παρελευσόμεθα τὴν ὑφήγησιν.
Λέγετε ἡμῖν, ὦ οὕτοι, τί ἐλύπει λέγειν τὸ
οονοο ῶΘΙ
$0=042 $8=242 $9=1
[μοιούσιον] ὁμοούσισν, Σαφῶς ἡμίν ὁμολογήσατε,
Κνα καὶ ὑμᾶς ἐπιγνῶμεν ἰδίους ὄντας, καὶ μὴ ἀλλοτρίους.
Δύναται γὰρ καὶ ὁμοιούσιον εἶναι πρὸς χρυσὸν
χαλκὸς, πρὸς ἄργυρον κασσίτερος, πρὸς σίδηρον
ἀ μόλιβδος. Ἀλλ´ οὐκ ἀπατήσει ἡμᾶς ἡ ὑμῶν ἐπιτετηδευμένη
καὶ τετορνευμένη μυθοπλαστία. Εἰ μὲν
γάρ τινας βουλόμενοι ἀπατῆσαι βούλεσθε προφάσεις
ψευδεῖς λέγοντες, ὅτι οὐ χρὴ λέγειν τὸ ὁμοούσιον,
ἵνα μὴ συναλοιφὴν ποιήσωμεν τὸν Υἱὸν πρὸς Πατέρα,
ἢ τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν Υἱὸν καὶ Πατέρα, καὶ ἐν
τούτῳ διέπεσεν ὑμῶν ὁ ἐπιτετηδευμένος λόγος. Οὐ
γὰρ εἴπομεν ἀμαούσιον ἀλλ´ ὁμοούσιον· ἴνα μηδὲν
τοῦ Πατρὸς παρηλλαγμένον ὁμολογήσωμεν, ἀλλὰ
Θεὸν ὄντως ἐκ Θεοῦ γεγεννημένον, καὶ οὐκ ἀλλαχόθεν,
οὐδὲ ἐξ οὐκ ὄντων, ἀλλὰ Πατρὸς προελθόντα
ἀχρόνως καὶ ἀνάρχως, καὶ ἀνεκδιηγήτως γεγεννηΚμένον,
ἀεὶ ὄντα πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ μηδέποτε
διαλείποντα τοῦ εἶναι, ἀλλὰ γεγεννημένον, οὐ συνἀδελφον,
οὐ προπάτορα. Τὸ γὰρ, ὁμοῦ, δύο μὲν ὑποστάσεών
ἐστι σημαντικὸν, οὐκ ἀλλοτρίων τῇ φύσει·
διὸ ὁ σύνδεσμος τῆς ἀληθείας ἐν τούτῳ ἐκ τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου ᾠκονόμηται, ἐν στόματι τῶν τοῦτο
ἐκθεμένων. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι οὐκ ἔσται σοι πρόφασις,
οὐδὲ δύνασαι κατὰ τῆς ὀρθοδοξίας λέγειν καὶ πτύρειν
τοὺς παρὰ σοῦ τὴν ἀκοὴν τοῦ παραπεποιημένου
σου λόγου παραδεχομένους· ὅτι, Ἐάν τις εἴπη τὸ
ὁμοούσιον, συναλοιφὴν ὡμολόγησεν. Οὐκέτι γὰρ ἔσται
τοῦτο. Ἀπὸ γὰρ τοῦ, ὁμοούσιον, σημανθήσεται δύο,
καὶ ἀπὸ τοῦ, ὁμοουσίου, δηλωθήσεται οὐκ ἀλλότριον
τὸ γέννημα πρὸς τὸν Πατέρα ὑπάρχον. Σὺ δὲ, ἐπιπλασάμενος
τὸ, ὁμοιούσιον, διὰ μὲν τοῦ ὀνόματος τῆς
οὐσίας ἐλεγχθήσῃ, διὰ δὲ τῆς παρηλλαγμένης ὁμολοΚγίας
κατακριθήσῃ, οὐχ ἃ λέγεις φρονῶν, ἀλλ´ ἃ
Κφρονεῖς παραπεποιημένως διδάσκων· εἰ γὰρ ὅλως
οὐκ ἔστιν ἐξ αὐτοῦ, ὅμοιος δὲ αὐτῷ ἐστι, πολὺ ἀφέστηκας
τῆς ἀληθείας. Ὁποίαις γὰρ ὕλαις τὸν ἐκτυπούμενον
εἴ τις ἂν θέλοι διακοσμήσεινἐ, οὐκ ἂν ἴσον
τῷ ἐκτυπουμένῳ κατασκευάσειε. Καὶ γὰρ καὶ κατασκευῆς
τὸ ἔργον, Τὸ δὲ γεννώμενον ἐκ τοῦ τινος,
ἐκεῖνο πρὸς τὸ γένος τὸ ὅμοιον καὶ τὸ ἴσον τῆς γνησιότητος
ἀποσώζει εἶδος. Εἰ τοίνυν οὐκ ἐξ αὐτοῦ γεγέννηται
τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἐκτὸς δὲ αὐτοῦ εἴη,
ὁμοιούσιος δὲ παρὰ σοὶ κατὰ χάριν λεχθήσεται, οὐδὲν
αὐτῷ δέδωκας, ἀλλ´ ἐξέπεσας τῆς παρ´ αὐτοῦ χάριτος.
Ὁ γὰρ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν ὡς τιμᾷ τὸν Πατέρα,
ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ´ αὐτὸν, ὁ ἅγιος
ἀπόστολός φησι· καὶ πάλιν· Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐξῆλθον, καὶ ἧκω· ὁ φήσας· Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ,
ἄ Πατὴρ ἐν ἐμοί· ὁ λέγων· Φίλιππε, ὁ ἐωρακὼς
ἐμὲ ἐώρακε τὸν Πατέρα,.
ΛΖʹ. Πολλάκις δὲ καὶ περὶ τούτων διηγησάμενος,
ἀρκετῶς ἔχειν ἐνταῦθα ἡγούμεθα τῶν αὐτῶν ἀνατροπῶν
τῶν ῥηθεισων ἄνω πρὸς τὴν ῥίζαν τὴν ἐκφύσασαν
$0=042 $8=243 $9=1
τούτων τὴν κακοδοξίαν δυναμένων καὶ ἑνταῦθα
τούτους τοὺς προειρημένους Ἡμιαρείους ἀνατρέπειν,
καὶ τοὺς ἀπ´ αὐτῶν σχίσαντας, τοὺς περὶ
Ἀκάκιον καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς ἑκθεμένους ἐν τῆ
Σελευκείᾳ τῆς Ἰσαυρίας ἔτέραν πίστιν παρὰ τὴν
τῆς ἀληθείας, ἣν καὶ αὐτὴν τὴν ἐξ αὐτῶν ἐκτεθεῖσαν
εἰς φανερὸν βουλόμενοι καταστῆσαι, ὁμοίως μετὰ
τὴν Βασιλείου Ἀγκυρηνοῦ καὶ Γεωργίου τοῦ Λαοδικέως,
ἐκ προσώπου ὅλων γεγραμμένην πᾶσαν τελείως
προετάξαμεν. Ἵνα δὲ καὶ ταύτην τὴν κρυφῆ
μὲν τὰ δεινὰ ἐργαζομένην, φιμὸν δὲ ἐπὶ τῷ στόματι
λαβοῦσαν, ὥσπερ διὰ χαλινοῦ διὰ τὸν καιρὸν τῆς
ὑποκρίσεως, μὴ ἐν δευτέρῳ θέμενος δόξω ὡς κατὰ
λήθην τοῦτο πεποιηκέναι, λέξω καὶ ὁλίγα πρὸς αὐτὴν
καὶ τοὺς αὐτὴν ἐκθεμένους, πρὸς τοὺς προειρημένους
περὶ Ἀκάκιον, καὶ Εὐζόῖον, καὶ Εὐτύχιον,
καὶ τοὺς ἄλλους. Καὶ φανερὰ μὲν ἔστιν ἡ ἔκθεσις
ἡ προκειμένη, ἀλλοιώσασα τὴν ὁμολογίαν τῆς ἀληθείας·
ἵνα δὲ μή τινες εἴπωσι κατὰ συκοφαντίαν
πρὸς τούτους ἡμᾶς εἰρηκέναι, δείξωμεν ἃ προβαινόντων
τῶν χρόνων ὤφθη καὶ φωράθη ἐν τῇ προειρημένῃ
τῶν αὐτῶν συνόδῳ. Ἐξ αὐτῶν γὰρ Εὐζώθος
ὁ ἐν Καισαρείᾳ, μαθητὴς ἐκείνων ὑπάρχων,
εἰ καὶ τὸν Ἀκάκιον διεδέξατο μετὰ κατάστασιν
Φιλουμένου τοῦ ὑπὸ Κυρίλλου τοῦ Ἰεροσολυμίτου
κατασταθέντος, καὶ μετὰ κατάστασιν Κυρίλλου τοῦ
γέροντος, τοῦ ἀπὸ τῶν περὶ Εὐτύχιον κατασταθέντος,
καὶ μετὰ κατάστασιν Γελασίου τοῦ ὑπὸ Κυρίλλου
αὖθις τοῦ Ἰεροσολυμίτου κατασταθέντος. Ἐξ
ἀδελφῆς γὰρ αὐτοῦ ἐτύγχανε. Κατασταθέντων γὰρ
τῶν τριῶν, καὶ ἀργησάντων διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους
ἔριν, αὖθις ὁ προειρημένος Εὐζώϊος κατεστάθη. Ἐξ
αὐτῶν οὖν καὶ Γεμελλῖνος ὑπῆρχεν· ἐξ αὐτῶν Φί
λιππος ὁ Σκυθοπολίτης· ἐξ αὐτῶν Ἀθανάσιος ὁ
Σκυθοπολίτης· οἵτινες οὐκ ἐν κρυφῇ, ἀλλὰ μετὰ
παῤῥησίας, ὡς ἀπειραγαθήσαντες, οὐ μόνον τὰ
Ἀρείου διδάσκουσιν, ἀλλ´ ὑπερμαχοῦσι τῆς αὐτῶν
αἱρέσεως, καὶ τοὺς τὴν ἀλήθειαν διδάσκοντας διώκουσιν,
οὐκέτι λόγοις βουλόμενοι ἀνατρέπειν, ἀλλὰ
καὶ ἐχθρίαις, καὶ πολέμοις, καὶ μαχαίραις παραδιδόντες
τοὺς ὁρθῶς πιστεύοντας. Λύμην γὰρ οὐ μῇ
πόλει καὶ χώρᾳ εἰργάσαντο, ἀλλὰ πολλαῖς.
ΑΗʹ.» Λούκιος οὖτος, ὁ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ τοσαῦτα
ἐργασάμενος εἰς τοὺς ὁμολογοῦντας τὸν Υἱὸν τοῦ
εοῦ ἐν ἀληθείᾳ. Ἡ δὲ αὐτῶν φατρία καθ´ ἑκάστην
ἡμέραν τίνι τῶν σύνεσιν Θεοῦ ἐχόντων οὐκ ἔστι
δήλη; ὡς δημοσίᾳ κηρύττουσι κτιστὸν μὲν τὸν Υἱὲν
τοῦ Θεοῦ, κτιστὸν δὲ καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ ἀλλάτριον
παντάπασι τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας. Περὶ γὰρ
$0=042 $8=244 $9=1
τὸν περὶ Εὐδόξιον, ἐξότου τὸ τέλος ἀπείληφεν αἰσχρῶς
ὁ Γεώργιος ἐπ´ Ἀλεξανδρείας, καὶ τὰ πρωτεῖα
ἐδέξατο, καὶ τὰ φίλα πρὸς τὴν κατ´ ἐξοχὴν οὖσαν
ξουσίαν. Εὐδόξιος ὢν ἀπὸ τῶν περὶ Ὑπάτιον καὶ
Εὐνόμιον ἔδοξε διά τινα θωπείαν ὡς ἐλεγχόμενος, οὐ
διέλειπε τὰ μὲν τῶν Ἀνομοίων φρονῶν, ἐπικρυβόμενος
δὲ, οὓς ἐξώρισάν ποτε διὰ τὴν τοιαύτην τοῦ
βαράθρου ἐξήγησιν, αὐτὸς εἰς προκοπὴν ἀγαγὼν Δημόφιλον,
Ὑπάτιον, Εὐνόμιον, τοὺς Ἀετίου μαθητὰς,
τοῦ ἐξορισθέντος ποτὲ εἰς τὰ τοῦ Ταύρου μέρη, τοῦ
ὑπὸ Γεωργίου τοῦ Ἀλεξανδρέως κατασταθέντος
διακόνου· ἐξ οὗπερ ἡ τῶν Ἀνομοίων ἐφύη ῥίζα,
μιᾶς μὲν ἀκανθώδους οὕσης καὶ τῆς αὐτῆς ῥίζης,
διαφόρως δὲ, ὡς ἐπὶ ἑκάστης ἀκάνθης τὰ σχίσματα,
οὕτω καὶ ἡ τούτων κακόνοια ἄλλως ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε
ἄλλως τὰ παρερμηνεύματα τῆς κακοδόξου αἱρέσεως
ἐπὶ τὸ χεῖρον προκόπτοντα τὴν λύμην τῷ βίῳ
ἐξήμεσε, καὶ ὡς ὕστερον περὶ τούτου τοῦ Ἀνομοίου
πάλιν ἐροῦμεν. Τὰ δὲ νῦν ξως ὧδε καλῶς ἔχειν νομίααντες,
καὶ ὥσπερ ἑρπετὸν δεινὸν ἀνατρέψαντες, καὶ
παρωσάμενοι, ἀνετρέψαμεν μὲν, καὶ πατήσαντες τεθνεῶτα
καταλείψωμεν, καὶ παρεγκλίναντες, ἐπὶ τὰς
ἑξῆς ὁρμήσωμεν, Θεὸν ἐπικαλούμενοι βοηθῆσαι ἡμῖν
ὡσαύτως εἰς τὸ τὴν ἐπαγγελίαν πληρῶσαι,
ΚΑΤΑ ΠΝΕΥΜΑΤΟΜΑΧΩΝ,
Πεντηκλοστὴ τετάρτη, ἢ καὶ ἑπτακοστὴ τετάρτη.
Αʹ. Ἀπὸ τούτων τῶν Ἡμιαρείων καὶ ἀπὸ ὀρθοδόξων
τινές, ὡς εἰπεῖν, τέρας τισὶ· γεννηθέντες ἄνΚθρωποι,
διφυεῖς καὶ ἡμίπλαστοι, ὡς τοὺς κενταύρους,
ἢ Πᾶνας, ἢ σειρῆνας οἱ ἀναγράψαντες τοὺς
μύθους, ἐπανέστησαν ἡμῖν· οἱ μὲν ἀπὸ Ἀρείου
Ἐντες, καὶ δῆθεν τὸν Υἱὸν οὐ τέλειον κτιστὸν ὁριζόμενοι,
ἀλλ´ Υἱὸν ἀχρόνως γεγεννημένον. Χρόνον δὲ
ἐν ὑπονοίᾳ λέγουσι τὸν ἀπ´ οὐρανοῦ καὶ δεῦρο. Οὐ
μὴν ἀπηλλαγμένοι τῆς ἐν πρώτοις ἀπὸ Ἀρείου ἐξεμεθείσης
λέξεως, τῆς φασκούσης εἶναί ποτε ὅτε οὐκ
ἦν. Πρὸ χρόνων δὲ πάντων αὐτὸν εἶναι, δι’´ οὖ τὰ
τάιτα πέγονε. λέγοντες, βλασφημοῦσι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Ἄλλοι δὲ φύσει καὶ περὶ τὸν Υἱὸν ὀρθοδόξως
Κκοντες ὅτι ἦν ἀεὶ σὺν Πατρὶ, καὶ οὐδέποτε διέλειπε
Ε μὲν αὐτὸν γεγεννημένον
πάντες οὗτοι βλασφημοῦσι, μὴ συναριθμοῦντες αὐτὸ
ΚΠατρὶ καὶ Υἱῷ ἐν τῇ θεότητι. Πολλάκις δὲ περὶ
τούτου πολλὰ διελέχθημεν, καὶ ἐν ἑκάστῃ αἱρέσει
τήν τε ἀληθινὴν περὶ αὐτοῦ σύστασιν, οὐ μικρῶς
ὑφηγησάμεθα, ὡς σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ κυριολεκτεῖται,
Πνεῖμαὸῳ Κιρίου πεπλήρωκε τὴν οἰκουμένην·
τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ.
$0=042 $8=245 $9=1
Πνεῦμα γὰρ Κυρίου λέγεται, καὶ ἐκ Πατρὸς ἐκπὸ
ρευόμενον, καὶ τὸ Υἱοῦ λαμβάνον, χαριζόμενόν τε τὰ
χαρίσματα διαφόρως, ὡς βούλεται, ἐρευνῶν καὶ τὰ
βάθη τοῦ Θεοῦ, σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ ὃν, βαπτίζον,
σφραγίζον, τελειοῦν τὸν ἐσφραγισμένον. Ἵνα δὲ μὴ
ἐνταῦθα κάματον ἀναδέξωμαι, τὰ ἤδη μοι εἰρημένα
ἐν τῷ μεγάλῳ λόγῳ τῷ περὶ πίστεως γραφέντι εἰς
τὰ μέρη τῆς Παμφύλων παραθήσομαι, πρὸς ἀντίθεσιν
μὲν τῶν βλασφημούντων τὸ ἅγιον Πνεῦμα, εἰς διδασκαλίαν
δὲ τῶν ἐντυγχανόντων, καὶ εἰς εὐφρασίαν
τῶν Πνεύματος ἁγίου καταξιουμένων. Καὶ ἔστι
τάθε.
Ἐκ τοῦ Ἀγκιρωτοῦ λόγος.
ἸνἘπεφάνη ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰλσοῦ
Χριστοῦ διδάσκουσα ἡμᾶς· Ἰνα, ἀρνησάμενοι τὸν
ἀσέβειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας, σωφρόνως
καὶ εὐσεβῶς καὶ δικαίως ζἱσωμεν ἐν τῷ
κῆν αἰῶνι, προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα
καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ
κιαὶ Σωτῆρος ἧμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· ὃς ἔδωκεν
έαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, Τνα λυτρώσηται ἡμᾶς ἀκὸ
πάσης ἀνομίας, καὶ καθσρίσῃ ἑαυτῷ λαὸν περιούσιον,
ἅηλωτὴν καλῶν ἔργων· ἐξαλείψας τὸ
καθ´ ἡμών χερόγραφον τοῖς δόγιιασιν, ὃ ἧν
ὑπεαντίον ἣμῶν, ἡρκεν ἐκ μέσου προσηλώσας
μὺτὸ τῷ σταιρῷ· ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ
τὰς ἐξουσίας, ἐδειγμάτισεν ἐν παὸῥησίᾳ θριαμβεύσας
αὐτοὺς ἐν αὐτῷ· θύρας χαλκᾶς συντρίψας,
καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλάσας, τὸ φῶς αὖθις
ὑπέδειξε τῆς ζωῆς, χεῖρας ὀρέγων, ὁδοποιῶν, ὑποβάθραν
οὐρανῶν ὑποδεικνὺς, παράδεισον αὖθις οἰκεῖν
ἀξιῶν. Τοίνυν κατῴκησεν ἐν ἡμῖν, καὶ τὸ δικαίωμα
τοῦ νόμου δοὺς ἡμῖν τοῦ Πνεύματος, εἰς τὸ
γνῶναι αὐτὸν, ἢ τὰ περὶ αὐτοῦ, ὅ ἐστιν ἀργὴ καὶ
τέλος ζωῆς, νόμος δικαιοσύνης γέγονεν ἡμῖν, νόμος
πίστεως, νόμος πνεύματος, ἐλεύθερος ἐκ νόμου σαρκὸς
ἁμαρτίας. Διὸ συνήδομαι τῷ νόμω τοῦ Θεοῦ
κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον. Ἔσω δὲ ἡμῶν ὁ Χριστὸς,
εἴπερ οἱκεῖ ἐν ἡμῖν. Ἀλλ´ αὐτὸς θανὼν ὁδὸς ζωῆς
ὑπὲρ ἡμῶν γέγονεν· Ἵὰ οἱ ζῶντες μηκέτι ἑαυτοῖς
δῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντι καὶ
ἀναστάντι, αἰτίῳ ζωῆς, τοῦ πρὸ πολλων γενεῶν ὅρκου
μνησθεὶς, κατὰ τὸν Δαβίδ· Ὁ Θεὸς ην ἐν Χριστῷ,
κόσμον καταλλάσσων ἑαυτῷ, μὴ λογιζόμενος
αὐτοῖς τὰ παραπτώματα αὐτῶν. Ὅτι ἐν αὐτῷ
ηὐδόκησε πᾶν τὸ πλήρωμα κατοικῆσαι, καὶ δι´ αὐτοῦ
ἀποκαταλλάξαι τὰ πάντα εἰς αὐτὸν, εἰρηνοποιήσας
διὰ τοῦ αἴματος τοῦ σταυροῦ.
Παραγέγονε τοίνυν εἰς οἰκονομίαν τοῦ πληρώματος
τῶν καιρῶν, καθὼς ἐπήγγελται Ἀβραὰμ καὶ λοιποῖς
ἁγίοις, ἀνακεφαλαιώσασθαιτὰ πάντα ἐν αὐτῷ, τά τε
ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· διάστασις δὲ ἦν
οοωωΟΟΙ
$0=042 $8=246 $9=1
καὶ ἔχθρα ἐν τῇ ἀνοχῆ τοῦ Θεοῦ· ἀποκατήλλαξε
δὲ ἐν τῷ σώματι τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, δι´ αὐτοῦ ποιήσας
τὰ ἀμφότερα ἕν. Ἦλθε γὰρ ἡ εἰρήνη ἡμῶν, καὶ τὸ
μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ
σαρκὶ αὐτοῦ, τὸν νόμον τῶν εντολῶν ἐν δόγμασι
καταργήσας, ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ ἐν ἑαυτῷ εἰς ἕνα
καινὸν ἄνθρωπον. Εἶναι δὲ τὰ ἔθνη σύσσωμα καὶ
συμμέτοχα καὶ συγκληρονόμα τῆς ἐπαγγελίας ἐκέλευσεν
εἰπών· Δεῦτε πρὸς μέ, πάντες οἱ κοπιῶντες
καὶ πεφορτισμένοι, κάγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Τοίνυν
ἐν ᾧ ἐγὼ ἠσθένουν διὰ τῆς σαρκὸς, ἀπεστάλη μοι ὁ
Σωτὴρ ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἀμαρτίας οἰκονομίαν
τοιαύτην πληρων, ἵνα με δουλείας ἐξαγοράσῃ, ἵνα
με φθορᾶς, ἵνα με θανάτου· καὶ ἐγένετό μοι δικαιοσύνη,
καὶ ἀγιασμὸς, καὶ ἀπολότρωσις. Δικαιοσύνη
μὲν, διὰ πίστεως αὐτοῦ ἁμαρτίαν λύσας·
ἁγιασμὸς, δι´ ὄδατος καὶ πνεύματος καὶ ἐν ῥήματι
αὐτοῦ ἐλευθερώσας· ἀπολύτρωσις δὲ, τὸ αἷμα αὐτοῦ
λύτρον ἀμνοῦ ἀληθοῦς ὑπὲρ ἐμοῦ ἑαυτὸν παραδοὺς,
Ηλαστήριον καθάρσεως κόσμου, καταλλαγῆς ἁπάντων
οὐρανοῦ καὶ γῆς· μυστήριον τὸ ἀπόκρυφον πρὸ τῶν
αἰώνων καὶ γενεῶν πληρων καιροῖς τοῖς διωρισμένοις.
Ὁ αὐτὸς μετασχηχματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως
ἡμῶν, εἰς τὸ γενέσθαι σύμμορφον τῆς
δόξης αὐτοῦ, κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι
καὶ ὑποτάξαι αὐτῷ τὰ πάντα· ὅτι ἐν αὐτῷ κατοκεῖ
πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωμα-
τικὼς.
Γʹ. Τὸ δοχεῖον τοίνυν τῆς σοφίας καὶ τῆς θεότητος
Χριστὸς μεσιτεύων, καὶ καταλλάσσων τὰ πάντα
Θεῷ ἐν αὐτῷ, μὴ λογιζόμενος ἁμαρτίαν, ἀπόκρυφα
μυστήρια πληρῶν, πίστει διαθήκης αὐτοῦ τῆς προεπηγγελμένης
ὑπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν,
Υἱὸς Θεοῦ κηρυσσόμενος, υἱὸς Δαβὶδ λεγόμενος.
Ἃμφω γὰρ Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, μεσίτης Θεοῦ καὶ
ἀνθρώπων, ἀληθινὸς οἷκος Θεοῦ, ἱεράτευμα ἅγιον
Πνεύματος δοτὴρ, τοῦ ἀναγεννῶντος καὶ ἀνακαινίδοντος
αὖθις τὰ πάντα τῷ Θεῷ. Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο, καὶ ἐσλήνωσεν ἐν ἡμῖν, καὶ εἰδομεν
τὴν δόξαν αὐτοῦ, ὡς δόξαν Μονογενοῦς παρὰ
Πατρός. Ὁ ὑετὸς δένδρεσι καὶ φυτοῖς συμφυσιούΚμενος
σῶμα ἀπεργάζεται, καὶ τὸν καθ´ ὁμοιότητα
καρπὸν ἕκαστον· καὶ ἐν μὲν τῇ ἐλαίᾳ ἔλαιον πῖον
γίνεται, προσλαμβανόμενος πρὸς αὐτῆς τὸ οὐσιῶδες·
ἐν δ´ ἀμπέλῳ οἶνος ἡδὺς χροὶζεται· ἐν δὲ συκῇ σῦκον
γλυκαίνεται· ἐν δὲ ἑκάστῳ τῶν σπερμάτων πρὸς τὸ
εἴδος αὐτοῦ αὕξει φυήν· οὕτως, οἰμαι, ὁ Λόγος τοῦ
Θεοῦ ἐν Μαρίᾳ σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐν σπέρματι
Ἀβραὰμ ἄνθρωπος εὐρίσκετο, κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν.
Εὐρήκαμεν γὰρ Μεσσίαν. ὃν ἔγραψε Μωϋαῆς.
Ὡς δὲ Μωϋσῆς ἔφη· Καταβήτω ὡς ὑετὸς τὸ ἀπόφθεγχμά
μου, καὶ ὡς σταγόνες στάζουσαι ἐπὶ τῆς
γῆς· ἢ. Καταβήτω ὡς δρόσος ἐπὶ πόκον. Ἔριον
τοίνυν δεχόμενον τὴν δρόσον αὔξει πόκου γονήν. Γῆ
$0=042 $8=247 $9=1
δέ, δεχομένη τὸν ἐλπίδος γεωργὸν ὑετὸν, αὕξει καρπὸν
τὸ δέχεσθαι πρόσταγματι Δεσπότου, προσδι
δοῦσα τὴν φύσιν προθύμως· τῷ δὲ λαμβάνειν παρ´
αὐτοῦ πλέον ἔχει σπουδήν. Οὕτω δὴ καὶ Παρθένος
Μαρία, Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο, φησὶν, ὅτι ἔσται
μοι; ἤκουσε· ΠνεῦμαΚυρίου [κελεύσεται] ἐπὶ σέ,
καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι· διὸ καὶ τὸ
γεννώμενον ἐκ σοῦἄγιον ἔσται, καὶ Υἱὸς Υψίστου
κληθήσεται. Χριστὸς ἐν ἀγγέλῳ λαλεῖ· ἀναπλάττει
δὲ ἑαυτὸν ἐν τῇ ἑαυτοῦ πλάσει ὁ Δεσπότης,
μορρὴν δούλου λαβών.
Καὶ Μαρία μὲν ἀνιμᾶται τὸν Λόγον εἰς σύλληψιν,
ὡς ὑετὸν ἡ γῆ· ἑαυτὸν δὲ καρπὸν ἅγιον ἀποδείκνυσι,
προσλαμβανόμενος θνητοῦ φύσιν. Οὗτος ἦν ἐξ αὐτῆς
ἀνιμώσης, ὡς γῆ καὶ ποκἀς, ὁ τῆς ἀληθοῦς
ἐλπίδος καρπὸς ἁγίοις ἐν προσδοκίᾳ· καθὼς Ἐλισάβετ
ἔλεγεν· Εὐλογημένη σὸ ἐν γυναιξί, καὶ εὐλογημένος
ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας σου· ὃ προσελάβετο
ἐξ ἀνθρωπότητος, παθὼν ἀπαθὴς ὤν ὁ Αόγος,
Οὗτος ὁ ἄρτος ὁ ῶν, ὁ καταβὰς ἐξ οὐρανοῦ, καὶ
ζωὴν διδούς. Οὕτος ὁ τῆς ἀληθοῦς ἐλαίας καρπὸς, τὸ
ἔλαιον τῆς χρίσεως καὶ τῆς συνθέσεως, ὃν προετύπωσε
Μωθσῆς. Οὗτος ἡ ἀληθινὴ ἄμπελος, ἣν γεωργεῖ
μόνος καὶ ὁ Πατὴρ, βότρυν χαρᾶς γεννήσας ἡμῖν.
Οὗτος τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν, ὃ διψῶν ἄνθρωπος λαβὼν, οὐ
διψήσει πάλιν· ἀλλ´ ἔστιν ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτοῦ ἀλλόμενον
εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ἐκ τούτου λαβόντες μετέδωκαν
οἱ νέοι γεωργοὶ εἰς τὸν κόσμον· παλαιοὶ δὲ γεωργοὶ
ἐξῆραν, καὶ ἔφθειραν διὰ ἀπιστίαν. Αἷματι μὲν ἑαυτοῦ
ἀγιάζει τὰ ἔθνη· Πνεύματι δὲ ἀδίῳ ἄγει τοὺς
κλητοὺς εἰς οὐρανούς. Ὃσοι γοῦν Πνεύματι αὐτοῦ
ἄγονται, αὐτοὶ ζῶσι Θεῷ. Ὅσοι δὲ μὴ, ἔτι θανάτῳ
λελογισμένοι εἰσὶ, ψυχικοὶ ἥτοι σαρκικοὶ οὗτοι καλοῦνται,
Τοίνυν ἀθετεῖ τὰ ἔργα τῆς σαρκὸς, ὀχύρωμα
οὔσης ἀμαρτίας· νεκροῖ δὲ τὰ μέλη τοῦ θανάτου
διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ. Λαβεῖν δὲ Πνεῦμα
ἅγιον ὃ οὐκ εἴχομεν προστάσσει, τὸ ζωοποιοῦν ἐμὲ τὸ
πάλαι τεθνηκότα· ὅπερ μὴ λαβὼν τεθνήξομαι. Δίχα
γὰρ Πνεύματος αὐτοῦ πᾶς νεκρός. Εἰ τοίνυν τὸ
Πινεῦμα αὐτοῦ ἐν ἡμν, ὁ ἐγείρας αὐτὸν ἐκ νεΚκρῶν
ζυοποιήσει τὰ θνητὰ σώματα ἡμῶν διὰ τοῦ
ἐνρικοῦντος Πνεύματος αὐτοῦ ἐν ἡμῖν. Ἀλλ´,
οἶμαι, ἀμφότερα κατοικεῖ ἐν τῷ δικαίῳ, ὁ Χριστὸς
καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ.
Δʹ. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς πιστεύεται Θεὸς
ἐκ Θεοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ ἐκ τοῦ Χριστοῦ, εἰ
παρ´ ἀμφοτέρων, ὥς φησιν ὁ Χριστὸς, Ὁ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύεται· καὶ, Οὐτος ἐκ τοῦ ἐμοῦ
ἶάίεται· ὁ δὲ Χριστὸς ἐκ Πνεύματος ἁγίου· Τὸ γὰρ
ἐν αὐτῇ, φησὶν, ἐκ Πνεύματος ἀγίου, ἀγγέλου
φωνή· συνίω τὸ λυτρούμενόν με μυστήριον, πίστει,
οονοο ἔὰΘ
$0=042 $8=248 $9=1
ἀκοῆ μόνῃ, φιλίᾳ τῇ πρὸς τὸν ἐλθόντα πρὸς ἐμέ,.
Ἑαυτὸν γὰρ ὁ Θεὸς γινώσκει, ἑαυτὸν Χριστὸς κηρύττει,
ἑαυτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δηλοῖ τοῖς ἀξίοις.
Ἐν Γραφαῖς δὲ ἁγίαις Τριὰς ἡμῖν καταγγέλλεται
καὶ πιστεύεται, ἀπεριέργως, ἀφιλονείκως, συνθημάτων
ἀκοαῖς. Ἐὰ πίστεως δὲ αὐτῆς ἡ σωτηρία τῆς
άριτος· ἐκ πίστεως ἡ δικαιοσύνη χωρὶς ἔργων νόμου
γέγραπται, ἐξ ἀκοῆς πίστεως τὸ Πνεῦμα τοῦ
Χριστοῦ δίδοσθαι τοῖς σωομένοις. Πίστις δὲ ἡ
καθόλου κηρύκων φωναῖς αὕτη σημαίνεται, ὡς ἔγωγε
οἶμαι, κατηχούμενος ἐκ Γραφῶν, τρία ἅγια, τρία συμάγια,
τρία ὑπαρκτὰ, τρία συνύπαρκτα, τρία ἔμμορφα,
τρία σύμμορφα, τρία ἐνεργὰ, τρία συνεργὰ, τρία
ἐνυπόστατα, τρία συνυπόστατα ἀλλήλοις συνόντα.
Τριὰς αὕτη ἁγία καλεῖται, τρία ὄντα, μία συμφωνία,
μία θεότης τῆς αὐτῆς δυνάμεως, τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως·
ὁμοία ἐξ ὁμοίου, ἰσότητα χάριτος τῆς αὐτῆς
χάριτος ἐργάζεται, Πατρὸς καὶ Υίοῦ, καὶ ἀγίου
Πνεύματος. Τὸ δὲ πῶς, αὐτοῖς ἀπολείπεται διδάσκειν.
Οὐδεὶς οἷδε τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υὸς, οὐδὲ
τὸν Υἱθν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, καὶ ᾧ ἐὰν ὁ Υἱὸς ἀπρκαλύπτει.
Ἀποκαλύπτει δὲ διὰ Πνεύματος ἁνίου
ὐκοῦν τρία ταῦτα ὄντα, ἢ ἐξ αὐτοῦ, ἢ παρ´ αὐτοῦ,
ἢ πρὸς αὐτὸν, ἑκάστῳ ἀξίως νοούμενα, καθὼς ἑαυτὰ
ἀποκαλύπτει, φῶς, πῦρ, πνεῦμα, καὶ ἄλλαις, οἰμαι,
ράσεων ὁμοιώσεσι, καθὼς ἄξιος ὁ διακονούμενος
ἄνθρωπος. Λὐτὸς τοίνυν ὁ Θεὸς ὁ ἐν ἀρχῇ εἰπών·
Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο φως, τὸ ὁρώμενον,
αὐτὸς ὁ φωτίσας ἡμἄς το φῶς ἰδεῖν τὸ ἀληθινὸν, τὸ
μωτίζον πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
κόσμον. Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σου, καὶ τὴν
ἀλήθειάν σου, ὁ Δαβίδ φησιν· αὐτός ἐστιν ὁ Κύριος
ὁ εἰπών· Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐκχεῶ
ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα· καὶ
προφητεύσουσιν αἰ θυγατέρες αὐτῶν, καὶ οἱ νεανίσκοι
αὐτῶν ὁράσεις ὄύονται· τρία πρόσωπα
ἁγίας λειτουργίας δεικνὺς ἡμῖν, ὑποστάσεως ἐξ ὑποστάσεως
οὕσης τρίτης.
Εʹ. Αέγω οὖν Χριστὸν διάκονον γεγενῆσθαι
περιτομῆς ὑπὲρ ἀληβείας Θεοῦ, εἰς τὸ πληρῶσαι
τὰς ἐπαγγελίας. Συνδιακονεῖν δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
παρειλήφαμεν ἐκ θείων Γραφῶν οὔτως· Ἀποστέλλεται
ὁ Χριστὸς ἀπὸ Πατρὸς, ἀποστέλλεται τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον· λαλεῖ ἐν ἀγίοις Χριστὸς, λαλεῖ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον· ἱᾶται Χριστὸς, ἰᾶται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον·
ἀγιάζει Χριστὸς, ἁγιάζει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον·
βαπτίζει Χριστὸς ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, βαπτίζει
τὸ Πνεῦμα τὸ ἄἅγιον. Οὕτως λέγουσιν αἱ Γραφαί·
χἈποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σου, καὶ ἀνακαινιεις
τὸ πρόσωπον τῆς γῆς· ὅμοιον τῷ λέγειν· Ἐξαποστελεῆς
τὸν Λόγον σου, καὶ τήξει αὐτά.
Αειτουργούντων δὲ αὐτῶν, φησὶ, τῷ Κυρίῳ, καὶ
$0=042 $8=249 $9=1
νηστευόντων, εἶπε τὸ Πιεῖμα τὸ ἄγον· Ἀφρρίσατε
δή μοι Βαρνάβαν καὶ Σαῦλον εἰς τὸ ἔργον
ὃ προσκέκλημαι αὐτούς. Ὅμοιον τῷ λέγειν· Ὅ
δὲ Κόριος λέγει· Εἰσέλθετε εἰς τὴν πόλιν, κἀκεῖ
λαληθήσεται ὑμῆν, τί δεῖ ποιεῶν. Αύτοὶ μέν οὖν.
ἐκπεμφθέντες ὑπὸ τοῦ Πνεύμιινος τοῦ ἁγίου,
κατῆλθον εἰς Σελεύκειαν· ὡς ἂν εἴποι Χριστὸς,
Ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμας ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ λόκων.
Ἔδρξε γὰρ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ μηδὲν ἄλΐο
έπιτίθεσθαι βάρος, πλὴν τῶν ἐπάναγκες. Ὡς ἂν
εἴποι· Λέγω δὲ ἐγὼ, οὐχ ὁ Κύριος· γυναῖκα ἀπὸ
ἀνθρώπου μὴ χωρίεσθαι. Αιῆλθον δὲ τὴν Ψρωγίαν
καὶ τὴν Γαλατικὴν χώρεν, κωλυθέντες ἐπὸ
τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίου λαλῇσαι τὸν λόγον ἐν
τῇ Ἀσίᾳ. Ἐλθόντες δὲ εἰς τὴν Μυσίαν, ἐπεέραζον
εἰς τὴν Βιθυνίαν πορεύεσθαι, καὶ οἰκ εἴασεν
αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον. Ὡς ἂν εἴποι λριστός·
Ἀγελόντες ἤαπτίσατε εἰς πάντα τὰ ἔθνη. ἄὴ
αστάζετε μὴ πήραν, μὴ ῥάβδον, μήτε ὑποδήματα.
Οἶτωες, φησὶν, ἔλεγον τῷ Παύλῳ διὰ τοῦ
Πνεύμστος μὴ ἀναβαίνειν εἰς Ἰερουσαλήμ. Ἵ
ἃγαβος· Τάδε λέγει τὸ Πνεῦκα τὸ ἄγιον· Τὰν
ἄιδρα οὖ ἐστιν ἡ ζώνῃ αὖτὴ· ὅμοιον οἷς εἶπε
Παῦλος· Εἰ δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλθῦντος
Χριστοῦ; ἥ· Μνημονεύετε τῶν λόγων Κιρίου·
ὅτι αὐτὸς εἰπεν ἀγαθὸν διδόναι μᾶλλον
ἢ λαμέάνειν· καὶ, Νῦν ἰδοὺ ἐοὼ δεδεμένος τῷ
Πνεύματι πορεύομαι· ὡς ἐὰν εἴποι· Παῦλος δέσχιιος
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Πλὴν τὸ Πνεῦμά μοι διαμαρτύρεται
κατὰ πόλιν, λέγον· ὅμοιον ὡς εἶπε·
Κύρισς μαρτιρεῖ τῇ ἐμῇ ψυχῆ, ἶτι οὐ ψεύδεμαι.
Ἐν δυνάμει κατὰ Πνεῦμα ἀνίοσύνης· ὅμοιον τῷ
εἰπεῖν· Ἄγιος ὁ ἐν ἀγίοις ἀναπαυόμενος· καί·
Περιτομὴ καρδίας ἐν ΠΠνεύματι, ὅμοιον τῷ εἰπεῖν·
Καὶ περιετμήθη περιτομῇ ἀχειροποιήτῳ ἐν τῇ
ἀπεκδύσει τοῦ σώματος τῶν ἁμαρτιῶν ἐν τῇ περιτομῇ
τοῦ Χριστοῦ. Εἶπερ Πιεῶμα Θεοῦ οἱκεῖ ἐν
ὑμῖν, ὅμοιον τῷ εἰπεῖν· Καθὼς ἐλάβετε Μριστὸ
ὲν αὐτῷ περιπατεῖτε· καὶ· Πνεῶμα Κυρίου ἐλάλησεν
ἐν ἐμοί. Καὶ λόγος αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί
μου. Καὶ, Τὴν ἀπαρχὴν τοῦ Πνεύματος ἔχοντες,
ὄμοιον τῷ εἰπεῖν· Ἀπαρχὴ Χριστός. Ἀλλ αὐτὸ
τὸ Πνεῦμα ὑπερεντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν, ὅμοιον τῷ
εἰπεῖν·Ὅς ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, ὃς ἐντυοχάνει
ὑπὲρ ἡμῶν. Ἵνα γένηται ἡ προσφορὰ τῶν
έθνῶν εὐπρόσδεκτος, ἀγιασθεῖσα ἐν Πνεύματι
ἀγίῳ, ὅμοιον τῷ εἰπεῖν· Ὁ Κύριος ἀγιάσαι ὑμᾶς,
να ἧεε εἰλικρινεῖς, καὶ ἀπρόσκοπτοι εἰς ἡμέραν
Κυρίου. Ἡμῖν δὲ ἀπεκάλυψεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ
Πνεύματος αὐτοῦ, ὅμοιον τῷ εἰπεῖν· Ὅτε εὐδόκησεν
ὁ ἀφορίσας με ἐκ κοιλίας μητρός μου διὰ τῆς
χάριτος αὐτοῦ ἀποκαλόψαι ἐν ἐμοὶ τὸν Υἱὸν σὐτοῦ
$0=042 $8=250 $9=1
Ἐμεῖς δέ οὐ τὰ πιεῦμα τοῦ κόσμου ἐλάβομεν,
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, ὅμοιον τῷ εἰπεῖν·
αυτοὺς δοκιμάζετε, εἰ ὁ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. Ναὸς τοῦ Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν
ὑμῖν, ὅμοιον τῷ εἰπεῖν· Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς, καὶ αὐτοὶ
ἔσονταί μοι λαός.
γʹ. Ἀλλὰ τὴν δικαίωσιν ἐξ ἀμφοῖν λέγει. καὶ τὴν
χάριν. Δικαιωθέντες δὲ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, ὅμοιον τῷ εἰπεῖν· Δικαιωθέντες δὲ ἐκ
πίστεως, εἰρήνην ἔχομεν πρὸς τὸν Θεὸν διὰ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ λριστοῦ. Οὐδεὶς δύναται
εἰκεῖν Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ·
καὶ, Οὐδεὶς δύναται Πνεῦμα ἄγιον λαβεῖν ἢ παρὰ
Κυρίου. Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ
αὐτὸ Πνεῦμα· καὶ διαιρέσεις διακονιῶν εἰσιν, ὁ
δὲ αὐτὸς Θεὸς, ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι· καὶ,
Ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθὼς ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος·
καὶ, Μὴ λυπεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον, ἐν
ῷ ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως, ὅμοιον
τῷ εἰπεῖν· Εἰ παραζηλοῦμεν τὸν Κύριον, μὴ ἰσχυρότεροι
αὐτοῦ ἐσμεν; Τὸ δὲ Πνεῦμαῥητῶς λέγει,
ὅμοιον τῷ εἰπεῖν· Τάδε λέγει Κύριος παντοκράτωρ.
Καὶ, Τὸ Πνεῦμά μου ἐφέστηκεν ἐν μέσῳ ὑμῶν.
Ἐάν τις ἐμοὶ ἀνοίξῃ εἰσειλθεῖν, ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ
κονὴν παρ´ αὐτῷ ποιήσομεν. Ἡσαΐας δέ· Καὶ ἐπ´
αὐτὸν Πνεῶμα Θεοῦ. Ὁ δὲ Χριστός· Πνεῶμα Κυ.
ρίου ἐπ´ ἐμέ, οὖ ἔνεκεν ἔχρισέ με· καὶ, Ἰησούν
τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ, ὃν ἔχρισεν ὁ Θεὸς Πνεύματι
ἀγίῳ· ἤ· Κύριος ἀπέσταλκέ με, καὶ τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ. Φανερὰ δὲ καὶ ἡ φωνὴ τῶν σεραφὶμ κράζουσα·
Ἄγιος, ἄγιος, ἄγος Κύριος Σαβαώθ. Ἐὰν δὲ ἀκούσης,
ὅτι Τῆ δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ ὑψωθείς· καὶ τὴν
ἐααγγελίαν τοῦ Πνεύματος λαβὼν παρὰ τοῦ Πατρός·
ἢ, Περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν του Πατρὸς,
ἧν ἡκούσατε· ἢ, ὅτι Τὸ Πηεῶμα αὐτὸν ἐκόάλλει
εἰς τὴν ἔρημον· ἢ, ὅτι αὐτὸς λέγει· Μὴ μεριμνήρητε
τί εἴπετε· ὅτι τὸ Ινεῦμα τὸ λαλοῦν ἐν
ἰμῆν· ἤ· Εἰ δὲ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐκβάλλω τὰ
δαιμόνια· ἥ· Ὁ δέ βλασφημῶν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ, καὶ τὰ ἑξῆς· ἥ·
Πάτερ, εἰς χεῆράς σου παραθήσομαι τὸ πνεῖμό
μου· ἤ· Τὸ παιδίον ηὕξανε, καὶ ἐκραταιοῦτο τῷ
Πνεύματι. Ἰησοῦς δέ, πλησθεὶς Πνεύματος ἀγίου,
ὑπέστρεψεν ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου· ἤ· Ὑπέστρεψεν
Ἡισοῦς τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος· ἤ· Τὸ γεγεννημένον
ἐκ τοῦ Πνεύματος πνεῦμά ἐστιν·
Κὅμοιον τῷ εἰπεῖν· Ὁ γέγονεν ἐν αὐτῷ ἄωὴ ἧνἥ·
Κάγὼ παρακαλέσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον
Παράκλητον δώσει ὑμῖν, τὸ Πνεῶματῆς ἀληθείας·
ἤ· Διὰ τί ἐπλήρωσε τὴν καρδίαν σου ὁ Σατανᾶς,
τῷ Ἀνανίᾳ λέγων, ψεύσασθαί σε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἄγιον; καὶ μετὰ ταῦτα, Οὐκ ἀνθρώποις ἐψλεύσω,
ὰ λλὰ Θεῶ Ἄρα Θεὸς ἐκ Θεοῦ, καὶ Θεὸς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἄγιον, ᾧ ἐψεύσαντο οἱ τοῦ τιμήματος τοῦ χωρίου
$0=042 $8=251 $9=1
υσφισάμενοι. Ἵ· Ὁς ἐφανερώθη ἐν σαρκὶ, ἐδοκαιώθη
ἐν πνεύματι. Τούτου μεῖζον οὐκ ἔχω λέγειν.
Θεὸς δὲ ὁ Υἱός. Ἐξ ὡν, φησὶν, ὁ Χριστὸς κατὰ
σάρκα, ὁ ὢν ἐπὶ πάντων Θεός. Πίστευσον, σησὶν,
Κεἰς τὸν Κύριον Ἰησοῦν, καὶ σωθήσῃ· καὶ, Ἐλάησε,
φησίν, αὐτοῖς τὸν λόγον τοῦ Κυρίου. Ἀναγαγών
τε αὐτοὺς εἰς τὸν οἷκον, παρέθηκεν αἰτοῖς
τμάπεζαν, καὶ ἡγαλλιάσατο πανοικὶ πεπιστεικὸν
τῷ Θεῷ· ἡ ὅτι Ἐν ἀρχῇ ν ὁ λόοος, καὶ ὁ Λσγος
Πν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ν ὁ Αόγος· ἤ· Ινα
τὴν διδασκαλίαν τοὺ Σωτήρος ἡμῶν κοσμήσωπιν·
ἤ· Ἐπεφάνη γὰρ ἡ χάρις τοῦ Κυρίου καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ πᾶσιν ἀρρώτοις, διδάσκουσαἡμᾶς·
ἤ· Δεχόμενοι τὴν μακερίαν ἐλπίδα,
καὶ πιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῖ, καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· ἡ· Αὖτη ἡ διμκονία
τοῦ Πνεύματος, καὶ τοῦ λόγου. Προυένετε,
φησὶν, ἐαυτοῖς, καὶ παντὶ τῳ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ἔθετο
ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον ἐπισκόπους, ποιμαίνειν
ὑμᾶς τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ· ὅμοιον τῷ εἰπεῖν·
Χάριν ἔχω τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ Ἰηφοῦ
τῷ Κιρίῳ ἡμῶν, ὅτι πιστόν μεἡγήσατο εἰς διακονίαν
θέμενος.
Ζʹ. Συνεργεῖ τοίνυν, ὡς ἀποδέδεικται, τῷ Πατρὶ ὁ
Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τῷ Αόγῳ γὰρ Κυρίσυ
οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ
στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτοῦ. Προσκυνητὸν
δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Τοὺς γὰρ πρρακυνοῦντας
Θεῷ, Πνεύματι δεῖ προσκυνεῖν καὶ
ἀληθείᾳ. Εἰ δὲ συνεργεῖ ἡ ἀλήθεια, κτίσις κτίσι·ν
οὐκ ἐργάζεται, οὐδὲ κτιστὴ ἡ θεότης γίνεται, οὐδὲ
ἐν μέτρῳ ἢ περιοχῇ Θεὸς γινώσκεται. Ἔστι γὰρ
ἀπερίγραφος, ἀχώρητος, ἀπερινόητος, πάντα περιεχόμενος
τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ. Οὐ λατρευτέα
δὲ ἡ κτίσις. Ἐλάτρευσαν γὰρ τῇ κτίσει παρὰ
τὸν κτίσαντα, καὶ ἐμωράνθησαν. Πῶς γὰρ οὐ
μωρὸν, κτίσιν θεολογεῖν, ἀθετεῖν δὲ Πατρὸς τὴν
ἐντολὴν τὴν λέγουσαν· Ἄκουε, Ἱσραὴλ, Κύριος ὁ
Θεός σου εἰς ἐστιν. Οὐκ ἔδταιτ ἐν σοὶ Θεὸς
πρόσφατος; Ἐν Γραφαῖς δὲ ἁγίαις ὀνόματα διάφορα
καλεῖται Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος·
Πατρὸς μὲν Πατὴρ παντοκράτωρ, Πατὴρ
ἁπάντων, Πατὴρ Χριστοῦ· Κυρίου δὲ Λόγος, Χριστὸς,
Υἱὸς, φῶς ἀληθινόν· τοῦ δὲ ἁγίου Πνεύματος Παράκλητος,
Πνεῦμα ἀληθείας, Πνεῦμα Θεοῦ, Πνεῦμα
xριστοῦ. Τίὲ τοίνυν Θεὸς νοεῖται, καὶ Πατὴρ, φῶς,
ἀλλ´ ὡς ὑπέρλαμπρον, δύναμις, σοφία Εἰ δὲ φῶς
ἃ Θεὸς καὶ Πατὴρ, φῶς ἐκ φωτὸς ὁ Υἱός· καὶ διὰ
τοῦτο φῶς οἰκῶν τὸ ἀπρόσιτον. Δύναμις δὲ ὄλος ὁ
Θεὸς, καὶ διὰ τοῦτο Κύριος τῶν δυνάμεων. Σοφία
ὅλος ὁ Θεός· οὐκοῦν σοφία ὁ Υἱὸς ἐκ σοφίας, ἐνᾧ
πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας ἀπόκριφοι. Τωὴ
δὲ ὅλος ὁ Θεός· οὐκοῦν ζωὴ ἐκ ζωῆς ὁ Υἱός· Ἐγὼ
γάρ εἰμα ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή. Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα
παρ´ ἀμφοτέρων, Πνεῦμα ἐκ Πνεύματος. Πιείμα
οοοο ωδΟΘΙΔ
$0=042 $8=252 $9=1
γὰρ ὁ Θείς, θεότης, χαρισμάτων ἐστὶ δοτὴρ, ἀλην
θέστατον, φωτιστικὸν, παρακλητικὸν, βουλευμάτων
οῦ Πατρὸς ἀγγελτικόν. Ὡς γὰρ ὁ Υἱὸς μεγάλης
ῥουλῆς ἄγγελος, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Ἀλἂ´ ἐλάβομεν, φησὶ, Πνεῦμα Θεοῦ, Ἰνα ἴδωμεν
τὲ χαρνσθέντα ἡμῖν ὑπὸ Θεοῦ, ἀ καὶ λαλοῦμεν
οίὶ ἐν πειθοῖς σοφίας λόγοις, ἀλλ´ ἐν ἀποδείξει
Πνεύὶματος Θεοῦ, πνευματικοῖς πνευματκκὰ
συγκρίνοντες.
Ηʹ. Ἀλλ´ ἐρεῖ τις· Οὐκοῦν φαμεν δύο εἶναι Υἱούς.
Καὶ πῶς Μονογενής· Μενοῦνγε, Σὸ τίς εἶ ὁ ἀντιλογιζόμενος
τῷ Θεῷ; Εἰ γὰρ τὸν μὲν Υἱὸν καλεῖ
τὸν ἐξ αὐτοῦ, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα τὸ παρ´ ἀμφοτέρων,
μόνον πίστει νοούμενα ὑπὸ τῶν ἀγίων, φωτεινὰ, φωτοδότα,
φωτεινὴν τὴν ἐνέργειαν ἔχει, συμφωνίαν τε
πρὸς αὐτὸν τὸν Πατέρα ποιεῖται φωτὸς πίστει. Ἄκουε,
ὦ οὗτος, ὅτι ὁ Πατὴρ ἀληθῶς Υἱοῦ ἐστι πατὴρ, φῶς
ὅλος, καὶ Υἱὸς Πατρὸς ἀληθοῦς, φῶς φωτὸς, οὐχ ὡς
τὰ ποιητὰ ἢ τὰ κτιστὰ, προσηγορίᾳ μόνῃ· καὶ
Ηνεῦμα ἅγιον Πνεῦμα ἀληθείας ἐστί, φῶς τρίτον
παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ· τὰ δ´ ἄλλα πάντα θέσει ἢ
παραθέσει, ἢ κλήσει, οὐχ ὁμοίᾳ τούτου ἐνεργείᾳ, ἢ
δυνάμει, ἢφωτὶ, ἢ ἐννοίᾳ· ἢ ὡς ἂν εἴποι τις· Υἱοὺς
ἐγέννησα καὶ ἵψωσα· ἢ ὡς ἂν εἴποι τις· Ἐγὼ
εἰκα· Θεοί ἐστε καὶ υἱοὶ Υύίστου πάντες· ἢ ὡς
ἂν εἴποι τις· Ὁ οετοκὼς βώλους δρόσου· ἢ ὡς
ἂν εἴποι τις· Ἐξ οὖ πᾶσαπατριὰ ἐν οὐρανοῖς καὶ
ἐπὶ τῆς γῆς· ἢ ὡς ἂν εἴποι τις· Ἐγὼ ὁ στερεῶν
ῥροντὴν, καὶ κτίζων Πνεῦμα. Οὐ γὰρ ὡς οἱ λοιποὶ
πατέρες, ἢ πατριάρχαι ὁ ἀληθινὸς Πατὴρ ἀρξάμενος
τοῦ εἶναι Πατὴρ, ἢ ἐλλείπων ποτὲ τῷ χρόνῳ τοῦ
εἶναι Πατήρ. Εἰ γὰρ ἄρχεται τοῦ εἶναι Πατὴρ, Υἱὸς
ρα ἦν ποτε ἑτέρου πατρὸς, πρὸ τοῦ εἶναι αὐτὸν ΠαΚτέρα
Μονογενοῦς. Καθ´ ὁμοιότητα δὲ πατέρες πατέρων
νοοῦνται τέκνα, καὶ εἰς ἄπειρον τὸν ἀληθως
πατέρα τῆς ἀρχαιολογίας εὐρεῖν ἔστιν. Οὐδὲ ὡς τὰ
λοιπὰ τέκνα θέσει ὁ Υἱὸς ὁ ἀληθινὸς νέος τοῦ εἶναι
Υἱός. Εἰ γὰρ νέος τοῦ εἶναι Υἱὸς, ἦν ποτε χρόνος ὅτε
οὐκ ἦν ὁ Πατὴρ, Πατὴρ Μονογενοῦς. Οὐδὲ ὡς τὰ
λοιπὰ πνεύματα τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας κτιστὸν ἢ
ποιητόν· οὐδὲ ὡς οἱ λοιποὶ ἄγγελοι ὁ τῆς μεγάλης
βουλῆς Ἀγγελος καλεῖται. Ἃ μὲν γὰρ ἀρχὴν καὶ τέλος
ἔχει, ἃ δὲ ἀνεπινόητον ἔχει τὸ κράτος καὶ τὴν ἀρχήν.
Καὶ ἂ μὲν κτίζει τὰ πάντα εἰς ἀπείρους αἰῶνας συνεργοῦντα
τῷ Πατρί, ἃ δὲ κτίζεται ὑπὸ τούτων ὡς ἂν ἐθέλοιεν.
Καὶ ἃ μὲν λατρεύει τούτοις, ἃ δὲ λατρευτὰ ὑπὸ
τῶν ὅλων κτισμάτων. Καὶ ἂ μὲν ἰᾶται τὰ ποιήματα, ἃ
δὲ τὴν ἴασιν λαμβάνει παρ´ αὐτῶν. Καὶ ἃ μὲνκρίνεται
κατ´ ἀξίαν, ἃ δὲ τὴν κρίσιν ἔχει τὴν δικαίαν. Καὶ ἃ
μὲν χρόνῳ ἐστὶν, ἃ δὲ οὐκ ἐν χρόνῳ τυγχάνει. Καὶ
Δ μὲν φωτίζει τὰ πάντα, ἃ δὲ φωτίζεται. Καὶ ἃ μὲν
καλεῖ νηπίους εἰς ὕψος, ἃ δὲ καλεῖται ὑπὸ τοῦ τελείου.
Καὶ ἃ μὲν χαρίζεται πᾶσιν, ἃ δὲ χαρίσματα λαμβάνει.
Καὶ καθάπαξ εἰπεῖν, ἃ μὲν ἐξυμνεῖ τὴν ἁγιότητα ἐν
$0=042 $8=253 $9=1
οὐρανοῖς οὐρανῶν καὶ λοιποῖς ἀοράτοις τόποις, ἂ δὲ
ἐξυμνούμενα τὰ δῶρα ἀξίως παρέχει τοῖς ἀξίοις.
Θʹ. Πνεύματα δὲ πλεῖστά φησιν ἡ Γραφή· Ὁ
ποιῶν τοὺς ἀγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς
λειτουρῆοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλογίας· καὶ, Πάντα
τὰ πνεύματα, αἰνεῖτε τὸν Κύριον. Χαρίσματα δὲ
ἀξίοις δίδοται διακρίσεως πνευμάτων. Ἃ μὲν γὰρ
ἐπουράνιά ἐστι, χαίροντα τῇ ἀληθείᾳ, ἅ δὲ ἐπίγεια,
ἀπάτης καὶ πλάνης ἐπιτήδεια· ἃ δὲ ὑπόγεια, ἀβύσσου
καὶ σκότους τέκνα. Ιρεκάλει γὰρ, τὸ Εὐαγγέλιόν
φησιν, ἱνα μὴ πέμψῃ αὐτὸν εἰς τὴν ἄβυσσον
ἀπελθεῖν. Ὡσαύτως δὲ τοῖς πνεύμασιν ἐπέτασσε·
καὶ πνεύματα δὲ ἐξεδίωκε λόγῳ, καὶ οὐκ
ρῖα αὐτὰ λαλεῖν. Λέγεται δὲ πνεῦμα κρίσεως.
καὶ πνεῦμα καύσονος. Λέγεται δὲ πνεῦμα κόσιμου.
Ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῶμα τοῦ κόσμου ἐλάβομεν
φησί· καὶ πνεῦμα δὲ ἀνθρώπου· Τίς γὰρ οἷδε τὰ
τοῦ πνεύμλστος, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τὸ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ;
Πνεῦμα πορευόμενον, καὶ οὐκ ἐπιστρέφον.
Ὅτι πνεῦ μα διῆλθεν ἐν αὐτῷ, καὶ οὐχ
ύπάρξει· καὶ, Ἀντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, καὶ
ἑκλείψουσι· καὶ, Πνεύματα δὲ προφητῶν προφήταις
ἐποτάσσεται· καὶ, Ἰδοὺ πνεῦμα ψευδές,
ἔστη ἐνώπιον Κυρίου, καὶ εἰπεν αὐτῷ· Ἐν τίνε
ἀκατήσεις τὸν Ἀχαάβ;ς Καὶ ἔσομαι, φησὶ, πνεῶρα
ψευδές ἐν στόματι τῶν προφητῶν. Λέγεται
δὲ πνεῦμα κατανύξεως εἶναι, πνεῦμα δειλίας, καὶ
πνεῦμα Πύθωνος, καὶ πνεῦμα πορνείας, καὶ πνεῦμα
καταιγίδος, καὶ πνεῦμα πολυῤῥῆμον, καὶ πνεῦμα
ἀσθενείας, καὶ πνεῦμα ἀκάθαρτον, καὶ πνεῦμα κωφὸν,
καὶ πνεῦμα ἄλαλον, καὶ πνεῦμα μογιλάλον,
καὶ πνεῦμα χαλεπὸν λίαν, ὃ καλεῖται λεγεὼν, καὶ
πνευματικὰ τῆς πονηρίας. Ἄπειρα δὲ τὰ περὶ πνευμάτων
λόγια σοφοῖς. Ἀλλ´ ὥσπερ οἱ πολλοὶ υἱοὶ
θέσει, ἢ κλήσει, οὐκ ἀληθείᾳ δὲ, διὰ τὸ ἀρχὴν ἔχειν
καὶ τέλος ἀμαρτητικῶς· οὕτω καὶ πνεύματα πλεῖστα
θέσει ἢ κλήσει, κἂν ἀμαρτητικὰ ἦν. Τὸ δὲ ἅγιον
Πνεῦμα μόνον καλεῖται ὑπὸ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ Πνεῦμα
ἀληθείας. καὶ Πνεῦμα Θεοῦ, καὶ Πνεῦμα Χριστοῦ,
καὶ Πνεῦμα χάριτος. Χαρίζεται γὰρ ἑκάστῳ διαφόρως
ἀγαθὸν, ᾯ μέν πνεῶμα σοφίας, ᾧ δέ πνεῆμα
προφητείας, ᾧ δὲ πνεῦμα διακρίσεως, ᾧ δὲ ἐρμηνειῶν,
καὶ τὰ λοιπὰ δὲ χαρίσματα, ὥς φησιν· Ἕν
δὲ καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἐκάστῳ ὡς
βούλεται. Ὅτι τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἀγαθἶν ὅδηγήσει
με, ὁ Θεὸς, φησίν ὁ Δαβίδ· ἢ, Τὸ Πνεῖῶμα
που θέλει πνεῖ, τὸ ἐνυπόστατον διὰ τούτων του
ἁγίου Πνεύματος δείκνυσιν ἡμῖν· Καὶ τὴν φωνὴναὐτοῦ
ἀκούεις· ἀλλ´ οὐκ οἷδας πόθεν ἔρχετσι,
καὶ ποῦ ὑπάγει· καὶ, Ἐὰν μὴ γεννηθῆτε ἐξ ἵδατος
καὶ Πνεύματος, ὅμοιον ὡς εἶπε Παῦλος· Ἐν
$0=042 $8=254 $9=1
γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ ἐγὼ ἐγέννησα ὑμᾶς. Περὶ τούτου
ὁ Κύριος· Ὃταν ἔλθῃ ὁ Παράκλητος, ὃν
ἐγὼ πέμπω ὑμῆν, τὸ Πνεῶμα τῆς ἀληθείας, ὃ
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, ἐκεῖνος μαρτυρήσει
περὶ ἐμοῦ· καὶ, Ἔτι πολλὰ ἔχω λέγειν·
ἀλΡ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι. Ὅταν ἔλθῃ
έκεῖνος, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὀδηγήσει
Κύμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειπν. Οὐ γὰρ λαλήσει
ἀφ´ ἑαυτοῦ· ἀλλ´ ὅσα ἀκούσει λαλήσει, καὶ τὰ
ρχόμενα ἁναγγελεῖ ὑμῖν. Ἐκεῖνός με δοξάσει·
ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγεὰεῖ ὑμῖν
πάντα.
τ Ει τοίνυν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται. καὶ
ἐκ τοῦ ἐμοῦ, φησὶν ὁ Κύριος, λήψεται, ὃν τρόπον
Οὐδεὶς ἔγνω τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τὸν
ΚΥΤὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ· οὕτως τολμῶσι λέγειν·
οὐδὲ τὸ Πνεῦμα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς ἐξ οὗ λαμβάνει, καὶ ὁ
Πατὴρ παρ´ οὐ ἐκπορεύεται· καὶ οὐδὲ τὸν Υἱὸν, καὶ
τὸν Πατέρα, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ δοξάζον
ἀληθῶς, τὸ διδάσκον τὰ πάντα τὸ μαρτυροῦν τὰ
περὶ τοῦ Υἱοῦ, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὃ ἐκ τοῦ Υἱοῦ,
μόνος ὁδηγὸς ἀληθείας· νόμων ἐξηγητὴς ἁγίων,
πνευματικοῦ νόμου ὑφηγητὴς, προφητῶν καθηγητὴς,
ἀποστόλων διδάσκαλος, εὐαγγελικῶν δογμάτων
φωστὴρ, ἀγίων ἐκλογεὺς, φῶς τὸ ἀληθινὸν ἐξ ἀληθινοῦ
φωτός. Υλὸς φυσικὸς, Υἱὸς ἀληθὴς, Υἱὸς γνήσιος,
μόνος ἐκ μόνου, σὺν αὐτῷ καὶ τὸ Πνεῦμα,
ἀλλὰ Πνεῦμα ὀνομαζόμενον. Οὗτος· ὁ Θεὸς δοξαζόμενος
ἐν Ἐκκλησίᾳ· Πατὴρ ἀεὶ, Υἱὸς ἀεὶ, καὶ Πνεῦμα
ἅγιον ἀεὶ, ὑψηλὸς ὑψηλοῦ καὶ ὕψιστος, νοερὰν
δόξαν ἔχων ἀμέτρητον, ᾧ ὑποβέβηκε τὰ κτιστὰ καὶ
τὰ ποιητὰ ἅπαξ ἁπλῶς τὰ σύμπαντα μετρούμενα καὶ
περιεχόμενα ἕκαστα. Θεότης δὲ μία ἐν Μωθσεῖ μάλιστα
καταγγέλλεται· δυὰς δὲ ἐν προφήταις σφόδρα
κηρύσσεται· Τριὰς δὲ ἐν Εὐαγγελίοις φανεροῦται,
πλεῖον κατὰ καιροὺς καὶ γενεὰς ἁρμόζουσα τῷ δικαίῳ
εἰς γνῶσιν καὶ πίστιν. Γνῶσις δὲ αὔτη ἀθανασίας,
ἐκ πίστεως δὲ αὐτῆς ἢ υἱοθεσίας γίνεται.
Ἀλλὰ πρῶτον δικαιώματα σαρκὸς ἐκφράζει, ὡς
περίβολον ναοῦ τὸν ἔξω διεγείρουσα ἐν Μωϋσεῖ· δεύ
τερον δὲ δικαιώματα ψυχῆς ἐκδιηγεῖται, ὡς τὰ ἅγιᾳ
κοσμοῦσα ἐν λοιπαῖς προφητείαις· τρίτον δικαιώματα
πνεύματος, ὡς τὸ ἱλαστήριον καὶ τὰ ἅγια τῶν
ἀγίων ῥυθμίζουσα ἐν Εὐαγγελίοις πρὸς κατοίκηκιν
ἑαυτῆς. Σκηνὴν δὲ ἁγίαν, λαὸν ἅγιον, τὸν δίκαιον
ἔχει μόνον τὸν συνόντα τούτοις. Κατοικεῖ δὲ
ἐν αὐτῷ μία θεότης ἄφθαρτος, μία θεότης ἀπερινόητος,
ἀκατάληπτος, ἀνεκδιήγητος, ἀόρατος,
Καυτὴν γινώσκουσα μόνη, ἑαυτὴν ἐμφανίζουσα οἷς
βούλεται, μάρτυρας ἑαυτῆς διεγείρουσα, καλοῦσα,
προορίζουσα, δοξάζουσα, ἐξ ᾤδου ὑψοῦσα, ἀγιάζουσα,
ἐνοποιοῦσα πάλιν πρὸς τὴν ἑαυτῆς δόξαν καὶ πίστιν
τὰ τρία ταῦτα, ἐπουράνια, καὶ ἐπίγεια, καταχθόνια·
πνεῦμα, ψυχὴν, σάρκα, πίστιν, ἐλπίδα, ἀγάπην·
παρελθόντα, ἑστῶτα, μέλλοντα, αἰῶνα αἰῶνος, αἰῶνας
$0=042 $8=255 $9=1
αἰώνων, σάββατα σαββάτων, περιτομὴν σαρκὸς,
περιτομὴν καρδίας, περιτομὴν Χριστοῦ ἐν τῇ ἁπεκδύσει
τοῦ σώματος τῶν ἁμαρτιῶν· καθόλου καθαροποιεῖ
ἐαυτῇ πάντα τὰ ἀόρατα καὶ τὰ ὁρατὰ, θρόνους,
κυριότητας, ἀρχὰς, ἐξουσίας, δυνάμεις. Ἐν
πᾶσι δὲ ἡ αὐτὴ σοφία καὶ φωνὴ ἀγία, ἀπὸ δόξης
εἰς δόξαν, Ἄγιος, ἄγιος, ἄγιος φωνοῦσα, Πατέρα
ἐν Υἱῶ, Υἱὸν δὲ ἐν Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι· ᾧ
ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν. Καὶ ἐρεῖ ὁ οὕτω πιστεύων· Γένοιτο. γέ-
νοιτο
Πεπλήρωται τὰ τοῦ Ἀγκυρωτοῦ
ΙΑʹ. Καὶ ταῦτα μέν ἐστιν, ἃ ἤδη περὶ τῆς πίστεως
iατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἀγίου Πνεύματος γράφοντες,
κατὰ τὸ βραχύτατον ἡμῶν τῆς μετριότητος ἐξηγησάμεθα,
καὶ ἐκ τῶν προῤῥηθέντων παρεθέμεθα.
Ἔτι δὲ ἐπιμενοῦμεν εἰς σύστασιν τῆς ἑαυτῶν ζωῆς,
εὐσεβῶς μαρτυρίας φέροντες, καὶ ἐξ ὁρθοῦ λογισμοῦ
εὐσεβῶς περὶ θεότητος διαλαμβάνοντες. Ὅτι
μὲν γὰρ ἐν τοῖς ὑπὸ τούτου ἀπεδείχθη διὰ πολλῶν
μαρτυριῶν ὁ Μονογενὴς συμπράττων τῷ Πατρὶ, καὶ
τὰ ἴσα ἐν ἅπασι τελειῶν καὶ χαριζόμενος, ὡς ἐξ
αὐτοῦ ὢν, καὶ οὐκ ἀλλοῖος παρὰ τὴν τοῦ Πατρὸς δύναμιν
καὶ θεότητα, ἀλλὰ ὁμοούσιος Πατρί· οὐ μόνον
δὲ ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα συμπράττον
Υἱῷ καὶ Πατρὶ, καὶ τὰ ἴσα ἐργαζόμενον δωρούμενόν
τε καὶ χαριζόμενον, ὡς βούλεται, ὡς καὶ αὐτὸ
ὄντως ἐκ Θεοῦ ὃν, καὶ οὐκ ἀλλότριον Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ, ἀλλ´ ὁμοούσιον Πατρὶ καὶ Υἱῷ, παντί τω σαφὲς
κατὰ πάντα ἐκ τῶν τοσούτων μαρτυρμων ἀπεδείχθη
τε καὶ ἀποδειχθήσεται. Νῦν δὲ διὰ τοὺς ἀντιθέτους
καὶ ἐχθροὺς τοῦ ἀγίου Πνεύματος τὰ εὐσεβῆ
τοῦ ὁρθοῦ λογισμοῦ καὶ τὰ ἁπὸ μαρτυριῶν τῆς
αὐτῆς θείας Γραφῆς διηγησάμενοι περισσοτέρως τῶν
πρότερον παραθησόμεθα μαρτυρίαις ἀκολούθως τῆ
περὶ ἀγίου Πνεύματος ἀληθινῇ εὐσεβείᾳ. Ὡς ἔχει
γὰρ· καὶ ἔστι Πνεῦμα ἅγιον ἐνοικὸν, ὑπὸ πάντων
προσκυνούμενον, πᾶσιν ἐπιπόθητον τοῖς κτίσμασί τε
καὶ ποιήμασιν, οὐδενὶ ἐξισούμενον, οὐκ ἀγγέλῳ, οὐ
πνεύματι ἐτέρῳ, ἀλλ´ ἑνικόν. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ πολλὰ
πνεύματά ἐστι, τοῦτο δὲ ἀνώτατον πάνταν πνευμάτων,
ὡς ὃν ἀεὶ ἐκ Πατρὸς, καὶ μὴ ἀπὸ τῶν ἄλλων
τῶν ἐξ οὐκ ὄντων γενόμενον ὄν· πολλὰ γάρ ἐστι
πνεύματα, ἑν δὲ τὸ ἄγιον Πνεῦμα, ὥσπερ εἷς Θεὶς
καὶ εἷς μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· οὕτω καὶ Πνεῦμα
ἅγιον Θεοῦ, ἀπὸ δὲ Θεοῦ καὶ ἐν Θεῷ. Ἀλλὰ τὸ μὲν·
μονογενὴς Υἱὸς ἀκατάληπτος, τὸ δὲ Πνεῦμα ἀκατάληπτον,
ἐκ Θεοῦ δὲ, καὶ οὐκ ἀλλότριον Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ. Οὐ συναλοιφῇ δέ ἐστι Πατρὶ καὶ Υἱῷ· ἀλλὰ
Τριὰς ἀεὶ οὖσα τῆς αὐτῆς οὐσίας, οὐχ ἑτέρας οὐσίας
παρὰ τὴν θεότητα, οὐχ ἐτέρα θεότης παρὰ τὴν οὐ
σίαν, ἀλλὰ αὐτοθεότης καὶ ἐκ τῆς αὐτῆς θεότητος
Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ τὸ μὲν Πνεῦμα Πνεῦ
μα ἅγιον, ὁ δὲ Υἱὸς Υἱός. Τὸ δὲ Πνεῦμα παρὰ Πατρὸς
ἐκπορευόμενον καὶ τοῦ Υἱοῦ λαμβάνον· ἐρεύΕʹ.
ἐνικόν, νεὶ ἐνοικοῦν.· Ε. γενομένων.· ἔʹ.
οοωμοΟ
$0=042 $8=256 $9=1
νῶν τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ, ἀναγγέλλον τὰ Υἱοῦ ἐν κόσμῳ,
ἀγιάζον, ἀγίους ποιοῦν διὰ τῆς Τριάδος· τρίτον
τῇ ὀνομασίᾳ, ἐπειδὴ ἡ Τριάς ἐστι Πατὴρ, καὶ
Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Ἀπελθόντες γὰρ, φησὶ,
βαπτίσατε εἰς τὸ ὅνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
ΥΙοῦ, καὶ ἀγίοφ Πνειματος· ἐπισφραγὶς τῆς χάριτος,
οὐ σύνδεσμος τῆς Τριάδος, οὐκ ἀλλότριον
τοῦ ἁγιασμοῦ, οὐ διπστὼς τῇ ὁνομασίᾳ, οὐκ ἀλλότριον
τῆς δωρεᾶς· ἀλλ´ εἷς Θεὸς, μία πίστις,
εἴς Κύριος, ἓν χάρισμα, μία Ἐκκλησία, ἐν βά-
πτισμα.
Πεο αίοΦ ΠυΙοτῖε αεΩυε ει, εο ε εει Πεε, μα Πάρε, μμε ΒοσΗμε, ὡηα ιιῖα, ὡ
Ἐοοίεεῖα, Βηριῖευες υε.
ΙΡʹ. Ἀεὶ γὰρ ἡ Τριὰς, ὡς πολλάκις ἔφην, καὶ οὐδέποτε
ἡ Τριὰς προσθήκην λαμβάνει, ὡς γλυκέως ἔστιν
ὀμολογεῖν, καὶ ἀκορέστως λέγειν. Γλυκέα γὰρ, φησὶν
ὁ προφήτης, τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου
Καὶ εἰ τὰ λόγια γλυκέα, πόσῳ γε μᾶλλον τὸ ὄνομα
τὸ ἅγιον ἡ Τριὰς, ἡ πηγή πάσης γλυκύτητος; Τριὰς
οὗν οὕτως ἀριθμουμένη, Πατὴρ, καὶ Υἱὸς, καὶ ἅγιον
Πνεῦμα. Οὐ συναλοιφὴ δὲ ἡ Τριὰς, οὐ διεστῶσα τῆς
εαυτῆς μονάδος· ἐν ὑποστάσει δὲ τελειότητος τέλειος
ὁ Πατὴρ, τέλειος ὁ Υἱὸς, τέλειον τὸ ἄγιον Πνεῦμα,
Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Τὸ δὲ ἀνάπαλιν
Πνεῦμα ταττόμενον ἐν χαρίσμασι· Διαιρέσεις,
τὰρ χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα· καὶ
διαιρέσεις διακονιῶν εἰσιν, ὁ δὲ αὐτὸς Κύριος·
καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσλν, ὁ δέ αὐτὸς
Θεὸς, ὁ ἐνεργών τὰ πάντα ἐν πασι.
Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, ἀσφαλισώμεθα μὴ ἐκπέσωμεν
τῆς ἀληθείας· ἀλλ´ ὁμολογήσωμεν τὴν ἀλήθειαν,
οὐ συνηγοροῦντες ὑπὲρ Θεοῦ, ἀλλ´ εὐσεβῶς,
νοοῦντες, ἵνα μὴ ἀπολώμεθα. Ἀνένδεκτον γὰρ κτιστόν
τι ἐν Τριάδι λέγειν, ἢ διανοεῖσθαι, ἢ ἐπιγεννητόν·
ἀλλὰ ἦν ἀεὶ Πατήρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα.
Οὔτε συνάδελφος Υἱὸς Πατρὶ, οὔτε συναλοιφή· καὶ
τὸ Πνεῦμα οὔτε συναλοιφὴ, οὔτε συνάδελφον Πατρὶ
καὶ Υἱῷ, [οὔτε συναλοιφὴ τὸ Πνεῦμα Πατρὶ καὶ Υἱῷ·]
Υἱὸς δὲ γεννητὸς ἐκ Πατρὸς, καὶ Πνεῦμα προελθὸν
ἐκ Πατρός. Ἀνεκδιηγήτως τῆς Τριάδος οὔσης ἐν ταυτότητι
δοξολογία, καὶ ἀκαταλήπτως Υἱοῦ ὄντος σὺν
Πατρὶ καὶ Πνεύματι ἁγίῳ ὡσαύτως, καὶ μηδέποτε
διαλειπούσης τῆς Τριάδος τῆς αὐτῆς ἀἵδιότητος. Πατὴρ
οὖν ἀεὶ ἀγέννητος καὶ ἄκτιστος καὶ ἀκατάληπτος·
Υἱὸς δὲ γεννητὸς, ἀλλ´ ἄκτιστος καὶ ἀκατάληπτος.
Πνεῦμα ἅγιον ἀεὶ, οὐ γεννητὸν, οὐ κτιστὸν. οὐ
συνάδελφον, οὐ προπάτορον, οὐκ ἔγγονον, ἀλλ´ ἐκ τῆς
ΙΓʹ. Τῆς δὲ τοιαύτης ἠσφαλισμένης ἡμῶν ζωῆς αἱ
μαρτυρίαι ἐν πάσῃ Γραφῇ ἐμφέρονται. Ἀπὸ δὲ τῶν
πλειόνων ὀλίγα παραθήσομαι κατὰ τὸ δυνατόν· ἵνα
μὴ ἀμάρτυρον περὶ Πνεύματος καὶ ἐν τῷ παρόντι
$0=042 $8=257 $9=1
παρελεύσωμαιτὴν ὑφήγησιν. Εὐθὺς μὲν γὰρ ὁ Πατήρ
φησι περὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ παρουσίας, ὅτι Θήσομαι τὸ
Πνεῦμά μου ἐπ´ αὐτὸν, καὶ κρίσιν τοῖς ἔθνεσιὸ
ἀπαγελεῖ, ἵνα γνήσιον κηρύξῃ Θεὸν τὸ ἅγιον αὐτοῦ
Πνεῦμα πᾶσι πιστοῖς εἰς σωτηρίαν. Εἰ δὲ ὁ Μονογενὴς
τῆ αὐτῇ μαρτυρίᾳ προσθεὶς φάσκει· Πνεῶμα
Κυρίου ἐπ´ ἐμέ, οὖ ἔνεκεν ἔχρισέ με· ἵνα ἡ ἔνσαρκος
αὐτοῦ παρουσία, καὶ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ
ἠσφαλισμένη, καὶ πιστοῖς κηρυττομένη, σαφῶς ὁμολογηθῇ
ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ μαρτυρίας, ὅτι οὐκ ἀλλότριον
τὸ Πνεῦμά ἐστι τοῦ Θεοῦ. Πάλιν δὲ ὁ Κύριος
περὶ τοῦ Πνεύματος, ὅτι Τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρός
μου ἐστὶ τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. Καὶ πάλιν, ὡς οὐκ
ἀλλοτρίου τοῦ Πνεύματος τυγχάνοντος τῆς τοῦ Θεοῦ
θεότητος, ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον τῶν μαθητῶν,
καὶ εἶπε· Λάβετε Πνεῦμα ἄγιον. Καὶ πάλιν, ἵνα
δείξη τὴν ἑαυτοῦ ἰσότητα καὶ ὁμοουσιότητα πρὸς τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ τε καὶ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ τὸ ἅγιον,
φησίν· Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντολάς μου τηρήσετε.
Ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον
Παράκλητον δώσει ὑμν· ὡς αὐτοῦ τοῦ Κυρίου
Παρακλήτου ὄντος, καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου
συμπαρακλήτου ὄντος ὁμοίως. Οἱ δὲ ἀπόστολοι. δεικνύοντες,
ὅτι οὐ δοῦλον τυγχάνει τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ
τῆς αὐτῆς θεότητος, τὴν αὐτοῦ αὐθεντίαν ὑποδεικνύντες
φασί· Καὶ εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον· Ἀφορίσατέ
μοι Βαρνάβαν καὶ Σαῦλον εἰς τὸ ἔργον ὃ
προσκέκλημαι αὐτοὺς, καὶ τὰ ἑξῆς. Ὁ δὲ Κύριός
έστι τὸ Πνεῦμα. Οὖ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ
ἐλευθερία· καὶ, Ὑμεῖς ναὸς Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ
Πνεῦμα Κυρίου οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Εἰ τοίνυν ναὸς Θεοῦ
καλούμεθα διὰ οἴκησιν ἀγίου Πνεύματος, τίς τολμήσειε
παραιτήσασθαι τὸ Πνεῦμα, καὶ ἀπαλλοτριῶσαι
τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας, σαφῶς τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος
ἡμᾶς ναοὺς Θεοῦ γίνεσθαι, διὰ τὸ ἐνοικοῦν
Πνεῦμα ἅγιον ἐν τοῖς ἀξίοις; Πῶς δὲ ἀλλότριον Θεοῦ
ἔσται τὸ Πνεῦμα τὸ βάθη τοῦ Θεοῦ ἐρευνῶν; Καὶ
μὴ λέγε μοι· Ἐρευνᾷ, καὶ οὔπω γινώσκει, ὥς τινες
πολμῶσι βλασφημεῖν, καὶ ἑαυτοὺς ἀπολύειν. Ἐπεὶ
δν καὶ αὐτὸ λέξωσι περὶ τοῦ Πατρὸς, ὅτι καὶ περὶ
αὐτοῦ γέγραπται, ὅτι Ἐρευνᾷ ταμεῖα κοιλίας. Καὶ
εἰ ἀσεβῷς νοήσεις, διὰ τὸ μὴ ἐπικεῖσθαι τῷ ἐρευνᾶν
τὸ νινώσκειν ἐπὶ τοῦ Πνεύματος, ἀσεβήσαις ἂν καὶ
περὶ τοῦ Πατρὸς τὴν αὐτὴν ἀναγκαζόμενος παρεκφέρειν
ὑπόνοιαν. Οὔτε γὰρ ἐπὶ Πατρὸς ἐρευνῶντος ταμεῖα
κοιλίας πρόσκειται τὸ γινώςκειν· οὕτε γὰρ χρεία
ἦν εἰπεῖν, σαφῶς δηλουμένης τῆς τοῦ Θεοῦ προγνωσίας,
ἀπὸ τοῦ ἐρευνᾷν τὸ τέλειον τῆς ἀποφάσεως
ἐχούσης. Οὕτω μοι καὶ περὶ Πνεύματος καὶ Υἱοῦ
καὶ Πατρὸς τὴν μίαν γνῶσιν καὶ τὴν προγνωσίαν,
σαφῶς ἐχούσης τῆς ἀγίας Τριάδος τὴν τελειότητά τε
καὶ ταυτότητα.
ΙΔʹ. Καὶ ἀμύθητα ἔστι περὶ τούτων λέγειν, καὶ
οομσοοΟΟΙϛ
$0=042 $8=258 $9=1
ἀπὸ θείας Γραφῆς ὄγκον μαρτυριῶν φέρειν, καὶ εἰς
πλάτος ἐπιμηκύνειν, καὶ κάματον ἐμποιεῖν τοῖς ἐντυγχάνουσιν.
Ἀρκετῶς γὰρ ἐν πάσῃ αἱρέσει πολλὰ
εἰπόντες, τὰς πάσας ἐν Θεοῦ δυνάμει ἡμεῖς οἱ ἀσθενεῖς
ἀνετρέψαμεν, καὶ ἀπεδείξαμεν ἀλλοτρίας οὕσας
τῆς ἀληθείας, καὶ ἑκάστην αὐτῶν βλασφημοῦσαν, καὶ
ἀρνουμένην τὴν ἀλήθειαν, κἄν τε ἐν βραχεῖ, κἄν τε
ἐν πολλῷ· ὡς καὶ οὗτοι μάτην εἰς τὸν Κύριον βλασφημοῦντες
καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ μὴ ἔχοντες
μήτε ἐνταῦθα, μήτε ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, κατὰ
τὰ ὑπὸ Κυρίου εἰρημένα, ἄφεσιν ἀμαρτιῶν διὰ
τὴν εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα βλασφημίαν, καταπατηθέντες
ὑπ´ αὐτῆς τῆς ἀληθείας δίκην κεράστου δεινοῦ
μονοκέρωτος, τοῦ νοῦ τῆς βλασφημίας δυναμένου
ὅλον τὸ σῶμα φθείρειν· πεισθέντες τῶ τοῦ ξύλου
λόγῳ, καὶ τῇ τοῦ Μονογενοῦς ἀληθινῇ ὁμολογίᾳ, ὅτι
τῷ βλασφημοῦντι εἰς τὸ Πνεῦμα οὔτε ἐν τῷ αἰῶνι
τούτῳ, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι ἀφεθήσεται, ὡς ἔφην·
καταπατηθέντες καὶ συντριβέντες, μὴ ἰσχύοντες κατὰ
τῆς ἀληθείας. Πύλαι γὰρ ᾤδου ἀληθῶς πᾶσαι αἱ αἱρέσεις·
ἀλλὰ κατὰ τῆς πέτρας οὐ κατισχύσουσι, τουτέστι
κατὰ τῆς ἀληθείας. Κἄν τε γὰρ ἐξαὐτῶν τινες
θελήσειαν λέγειν, ὅτι Τὴν μὲν πίστιν τὴν ἐκτεθεῖσαν
κατὰ Νίκαιαν καὶ αὐτοὶ ὁμολογοῦμεν.
Δεῖξον θέ μοι ἀπ´ αὐτῆς, ὅτι τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐν
τῇ θεότητι συναριθμεῖται· εὐρεθήσονται καὶ ἁπ´ αὐτῆς
ἐλεγχόμενοι. Οὐ γέγονε δὲ τότε περὶ τοῦ Πνεύματος
ἡ ζήτησις. Πρὸς γὰρ τὸ ὑποπίπτον ἐν καιρῷ καὶ
καιρῷ αἱ σύνοδοι τὴν ἀσφάλειαν ποιοῦνται. Ἐπεὶ οὖν
ὁ Ἄρειος εἰς τὸν Υἱὸν τὴν δυσφημίαν ἀπετείνετο, τούτου
ἕνεκα μετὰ περισσῆς διαλογῆς ἀκρίβεια τῶν λόγων
γεγένηται. Ὅρα δὲ ἀπ´ αὐτῆς τῆς ὁμολογίας,
ὅτι οὔτε ἐν τούτῳ εὑρεθήσονταί τι λέγοντες οἱ εἰς τὸ
Πνεῦμα βλασφημοῦντες, οἱ Πνευματομάχοι καὶ ἀλλβτριοι
τῆς αὐτοῦ δωρεᾶς καὶ ἁγιαστίας. Εὐθὺς γὰρ ἡ
ἔκθεσις ὁμολογεῖ, καὶ οὐκ ἀρνεῖται. Πιστεύομεν γὰρ
εἰς ἔνα Θεὸν Πατέρα παντοκράτορα. Τὸ δὲ, Πιστεύομεν,
οὐχ ἀπλῶς εἴρηται, ἀλλὰ ἡ πίστις εἰς τὸν
Θεόν. Καὶ εἰς ἔνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν. Οὐχ
Ἀπλῶς εἴρηται, ἀλλ´ εἰς Θεὸν ἡ πίστις. Καὶ εἰς τὸ
ᾶγιον Πνεῦμα· καὶ οὐχ ἁπλῶς εἴρηται, ἀλλ´ εἰς
μίαν δοξολογίαν καὶ εἰς μίαν ἕνωσιν θεότητος καὶ
μίαν ὁμοουσιότητα, εἰς τρία τέλεια, μίαν δὲ θεότητα,
μίαν οὐσίαν, μίαν δοξολογίαν, μίαν κυριότητα, ἀπὸ
τοῦ Πιστεύομεν, καὶ Πιστεύομεν, καὶ Πιστεύομεν
Καὶ ἐνταῦθα διέπεσεν ὁ τῶν τοιούτων λόγος. Καὶ ἕως
ποῦ μηκύνω τὸν λόγον, ἀρκετῶς ἡγησάμενος τοῖς τὴν
ἀλήθειαν ἀγαπῶσι τὰ κατὰ τούτων εἰρημένα; Διὸ
ὑπερβήσομαι καὶ ταύτην, δεόμενος Θεοῦ ὑμῖν συνήθως
ὰντιλαβέσθαι πρὸς πὴν τούτων ἀνατροπὴν ἁπάντων·
ὅπως, ἐν τῇ αὐτοῦ δυνάμει τὸ ἐπάγγελμα τελειώσαντες,
κατὰ πάντα αὐτῷ εὐχαριστήσωμεν.
$0=042 $8=259 $9=1
ΑΒνΕΘυΘ ΑΕΜΙΗΜ.
ΚΑΤΑ ΑΕΡΙΟΥ,
ΝΕʹ ἡ καὶ ΟΕʹ.
Αʹ. Ἀέριός τις πάλιν ὡσαύτως τῷ κόσμῳ γεγέηται
μέγα κακὸν, ἐμβροντηθεὶς τὴν ἔννοιαν, ἐπαρθεὶς τὸ
φρόνημα. Πᾶσα γὰρ αἵρεσις κακοβουλία τῶν γενο
μένων ἀπ´ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ἢ κενοδοξίας ἢ ἐπάρσεως
ταῦτα εἰργάσατο, ἢ ἐπιθυμίας ὄρεξις, ἢ ζῆλος
πρὸς τοὺς πέλας, ἢ παροξυσμὸς, ἢ προπέτεια. Τὸ ἄὲ
πᾶν ἐκ διαβόλου ἡ τύφλωσις, οὐ τοῦ διαβόλου ἰσχύοντος
ἀπατᾷν τὸν μὴ βουλόμενον, ἀλλὰ ἑκάστου ἑαυτῷ
παραιτίου γινομένου τῆς περὶ τὴν ἁμαρτίαν ἐργασίας,
Ἵνα, φησὶν, οἰ δόκιμοι φανεροὶ γένωνται. Οὐτος
ὁ Ἀέριος ἔτι καὶ δεῦρο ζῇ ἐν σαρκὶ, καὶ πεοίεστι
τῷ βίῳ, Ἀρειανὸς μὲν τὸ πᾶν. Ἄλλως γὰρ οὐ φρονεῖ
ἀλλ´ ὡς Ἄρειος, καὶ ἔτι ἐπέκεινα μειζόνως τὰ Ἀρείου
ἐπιζητήσας, ὡξυμμένος τε τὴν γλωτταν, καὶ ἐξωπλισμένος
ἐν χείλεσιν ἐν τούτῳ τῷ μέρει, ὅπως ἐξελκύσῃ
εἰς ἑαυτὸν ἠπατημένον στρατὸν καὶ πληθὺν τῶν
ἀεὶ τὰς ἁκοὰς γαργαλιζομένων, καὶ τὴν διάνοιαν ὑποχαλωμένων.
Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς τῷ βίῳ ἐφεύρατό τινα
μεγάλην μυθώδη κενοδοξίαν, γελοῖον μὲν ἐμποιοῦσαν
τοῖς ἔμφροσιν, ὅμως διὰ τούτου πολλοὺς ἠπάτησε καὶ
παρείλκυσεν. Οὗτος γίνεται συσχολαστὴς Εὐσταθίου
Σεβαστίου τοῦ τῆς Σεβαστείας Πόντου τε καλουμένης
χώρας, ἤτοι μικρᾶς Ἀρμενίας. Ὁμοῦ γὰρ ἧσαν
ἀσκοῦντες ὅ τε προειρημένος Εὐστάθιος καὶ ὁ Ἀέριος.
Ὅτε δὲ ὁ Εὐστάθιος ἦλθεν εἰς τὴν ἐπισκοπὴν, ἐκεῖνος
μᾶλλον ἐπεθύμει, ἀλλ´ οὐκ ἔφθασεν εἰς τοῦτο. Ἐντεῦθεν
ζῆλος γίνεται. Ἐδόκει δὲ προσλιπαρεῖν ὁ Εὐστάθιος
τὸν Ἀέριον. Αὐτίκα ὕστερον καθιστᾷ τοῦτον
πρεσβύτερον, τό τε ξενοδοχεῖον αὐτῷ ἐμπιστεύει,
ὅπερ ἐν τῷ Πόντῳ καλεῖται πτωχοτροφεῖον. Τοιαῦτα
γάρ τινα κατασκευάζουσι κατὰ φιλοξενίαν· καὶ
τοὺς λελωβημένους καὶ ἀδυνάτους ἐκεῖσε ποιοῦντες
καταμένειν, ἐπιχορηγοῦσι κατὰ δύναμιν οἱ τῶν
Ἐκκλησιῶν προστάται.
Βʹ. Ἐπεὶ οὐν ἡ μῆνις ἀπ´ αὐτοῦ οὐ διέλειπε, καθ´
ἑκάστην ἡμέραν ηὔξανον οἱ λόγοι, καὶ προέβαινεν
ἀναμέσον αὐτῶν ὁ ζῆλος, λόγοι τε οὐκ ἀγαθοὶ καὶ
διαβολαὶ ὑπὸ τοῦ Ἀερίου κατὰ Εὐσταθίου ἐγίνοντο.
Ὁ δὲ ἐπίσκοπος Εὐστάθιος, μετακαλούμενος τὸν Ἀέριον,
ἐθώπευε, παρῄνει, ἠπείλει, ἐνεβριμᾶτο, παρεκάλει,
καὶ οὐδὲν ἤνυε. Τὸ γὰρ ἐξ ἀρχῆς καταβληθὲν
εἰς μέγα κακὸν τὸ ἔργον ἥλαυνε. Πέρας γοῦν καταλιπών
τὸ πτωχοτροφεῖον ὁ Ἀέριος ἀνεχώρησεν. Ἐντεῦθεν
τὴν πρόφασιν, ὥσπερ κατὰ ἐχθροῦ βουλόμενός
τις? εὐρεῖν, ἢ κατὰ πολεμίου ἐπαφεῖναι βέλος, ἀνηρεύνα·
καὶ λοιπὸν πᾶσι διαβάλλων τὸν Εὐστάθιον
ἔλεγεν· Οὐκέτι τοιοῦτος ὑπάρχει· ἀλλ´ ἔκλινεν εἰς
χρημάτων συναγωγὴν καὶ εἰς κτῆσιν παντοίαν.
$0=042 $8=260 $9=1
Ἄτινα ἦν ταῦτα συκοφαντία μὲν παρ´ ἐκείνου, τῇ
δὲ ἀληθείᾳ τὰς ἐκκλησιαστικὰς χρείας ἔχων μετὰ
χεῖρας ὁ Εὐστάθιος, ἄλλως οὐκ ἠδύνατο πράττειν.
Καὶ ἧν πιθανὰ τὰ ὑπὸ τοῦ Ἀερίου λεγόμενα.
Νομίσειε δ´ ἄν τις, ἐπειδήπερ, κατὰ Ἀερίου
λέγοντες, Εὐστάθιον παρηγάγομεν, μήτι ἆρα καὶ τὸν
Εὐστάθιον ἐν ἐπαίνοις ἔχομεν; τὸν μὲν γὰρ βίον αὐτοῦ
καὶ τὴν πολιτείαν οὐκ ὀλίγοι ἄνδρες θαυμάζουσιν·
εἴθε δὲ καὶ τῇ πίστει ὀρθῶς ἐφρόνησε! Τὸ γὰρ
λερίου· καὶ αὐτὸς ἁπαρχῆς ἕως τέλους κατέσχε. καὶ
οὔτε αἱ θλίψεις τῶν διωγμῶν αὐτὸν διωρθώσαντο,
Ἐδιώχθη γὰρ μετὰ τῶν περὶ Βασίλειον καὶ Ἐλεύσιον
καὶ λοιπούς. Ἔδοξε δὲ καὶ πρὸς Λιβέριον
Ῥώμης τὸν μακαρίτην πρεσβεύειν ἅμα ἄλλοις ἐπισκόποις,
καὶ τῇ ἐκθέσει τῆς κατὰ Νίκαιαν γενομένης
συνόδου, καὶ τῇ ὁμολογίᾳ τῆς ὀρθοδοξίας ὑπογεγραφέναι.
Εἰς ὕστερον δὲ ὥσπερ μνησθεὶς, καὶ ἐξ ὀνείρων
ἀναστὰς, τὰ ἑαυτοῦ πάλιν πρῶτα τῆς τῶν
Ἀρειανῶν κακοδοξίας ἐπισκεπτόμενος οὐ διέλειπεν.
Ὅμως περὶ Ἀερίου ἡμῖν ὁ λόγος ἐστί. Διὸ αὖθις πρὸς
αὐτὸν ἐπιστρεπτέον.
Γʹ. Οὗτος ὁ Ἀέριος διὰ τοὺς τοιούτους λόγους σεμνύνεται
μὲν ἀποταξίαν ἐν ἀρχῇ· καταλιπὼν δὲ τὸ
πτωχοτροφεῖον, παρείλκυσε πολὺν χορὸν ἀνδρῶν τε
καὶ γυναικῶν. Ἀπηλαύνετο δὲ αὐτὸς μετὰ τῆς αὐτοῦ
ἀπὸ τῶν ἐκκλησιῶν καὶ ἀγρῶν καὶ κωμῶν καὶ τῶν
ἄλλων πόλεων. Πολλάκις δὲ μετὰ πολλοῦ ὄχλου τοῦ
ἰδίου νιφόμενοι ἀγρόθεν διετέλουν, ὕπαιθροί τε καὶ
ὑπὸ πέτρας αὐλιζόμενοι, ἐν ὕλαις καταφεύγοντες. Ἦν
δὲ αὐτοῦ ὁ λόγος μανιώδης μᾶλλον ἥπερ καταστάσεως
ἀνθρωπίνης· καί φησι· Τί ἐστιν ἐπίσκοπος
πρὸς πρεσβύτερον; Οὐδὲν διαλλάττει οὗτος τούτου·
μία γάρ ἐστι τάξις καὶ μία, φησί, τιμὴ, καὶ ἓν
ἀξίωμα. Χειροθετεῖ, φησὶν, ἐπίσκοπος, ἀλλὰ καὶ
ὁ πρεσβύτερος. Λουτρὸν δίδωσιν ὁ ἐπίσκοπος, ὁμοίως
καὶ ὁ πρεσβύτερος. Τὴν οἰκονομίαν τῆς λατρείας
ποιεῖ ὁ ἐπίσκοπος, καὶ ὁ πρεσβύτερος ὡσαύτως. Καθέζεται
ὁ ἐπίσκοπος ἐπὶ τοῦ θρόνου, καθέζεται καὶ δ
πρεσβύτερος. Ἐν τούτῳ πολλοὺς ἠπάτησε, καὶ ἀρχηγὸν
τοῦτον ἐσχήκασιν. Εἶτά φησι· Τί ἐστι τὸ
Πάσχα, ὅπερ παρ´ ὑμῖν ἐπιτελεῖται; Ἰουδαϊκοῖς πάλιν
μύθοις προσανέχετε. Οὐ γὰρ χρὴ, φησί, τὸ
Πάσχα ἐπιτελεῖν. Τὸ γὸρ Πάσχα ἡμῶν ἐτύθη Χριστός.
$0=042 $8=261 $9=1
Εἶτα μετέπειτα, Τίνι τῷ λόγῳ μετὰ θάνατον
ὀνομάζετε, φησὶν, ὀνόματα τεθνεώτων; Εὕχεται
γὰρ, φησὶν, ὁ ζῶν, ἢ οἰκονομίαν ἐποίησε·
τί ὡφεληθήσεται ὁ τεθνεώς; Εἰ δὲ ὅλως εὐχὴ τῶν
ἐνταῦθα τοὺς ἐκεῖσε ὥνησεν, ἄρα γοῦν μηδεὶς εὐσεβείτω,
μηδὲ ἀγαθοποιείτω· ἀλλὰ κτησάσθω φίλους
τινὰς δι´ οὗ βούλεται τρόπου, ἤτοι χρήμασι πείσας,
ἤτοι φίλους ἀξιώσας ἐν τῇ τελευτῇ, καὶ εὐχέσθωσταν
περὶ αὐτῶν, ἵνα μή τι ἐκεῖ πάθῃ, μηδὲ τὰ ὑπ´ αὐτοῦ
γενόμενα τῶν ἀνηκέστων ἀμαρτημάτων ἐκζητηθῇ.
Ἀλλ´ οὔτε νηστεία, φησὶν, ἔσται τεταγμένη.
Ταῦτα γὰρ Ἰουδαϊκά ἐστι, καὶ ὑπὸ ζυγὸν δουλείας.
Δικαίῳ γὰρ νόμος οὐ κεῖται, ἀλλὰ πατραλοίαις καὶ
μητραλοίαις καὶ λοιποῖς. Εἰ γὰρ ὅλως βούλομαι
νηστεύειν, οἷαν δ´ ἂν αἱρήσομαι ἡμέραν ἀπ´ ἐμαυτοῦ,
νηστεύω διὰ τὴν ἐλευθερίαν. Ὅθεν παρ´ αὐτοῖς πεφιλοτίμηται
μᾶλλον ἐν Κυριακῇ νηστεύειν, τετράδα
δὲ καὶ Προσάββατον ἐσθίειν. Πολλάκις δὲ καὶ τὴν
τετράδα νηστεύουσιν, οὐχὶ θεσμῷ, ἀλλ´ ἰδίᾳ προαιρέσει,
φησίν. Ἔν τε ταῖς ἡμέραις τοῦ Πάσχα. ὅτε
παρ´ ἡμῖν χαμευνίαι, ἀγνεῖαι, κακοπάθειαι, ξηροφαγίαι,
εὐχαὶ, ἀγρυπνίαι τε καὶ νηστεῖαι καὶ πᾶσαι
τῶν ψυχῶν αἱ σωτηρίαι τῶν ἁγίων παθῶν, αὐτοὶ
ἀπέωθεν ὀψωνοῦσι κρέα τε καὶ οἶνον, ἑαυτῶν τὰς
φλέβας γεμίζοντες, ἀνακαγχάζουσι, γελῶντες, χλευάζοντες
τοὺς τὴν ἁγίαν ταύτην λατρείαν τῆς ἑβδομάδος
τοῦ Πάσχα ἐπιτελοῦντας. Καὶ γὰρ εἰ καὶ ἀποτακτικὸν
ἐσχήκασιν οὗτοι τρόπον, οὐκ ἤσκηται παρ´
αὐτοῖς· πολὺ δέ τι κρεωφαγιῶν καὶ οἰνοποσιῶν· ἀλλ´
εἰ ἄρα τινὲς σπάνιοι ἐν μέσῳ αὐτῶν ἀπ´ ἰδίας προαιρέσεως
βούλοιντο τοῦτο. Μᾶλλον δέ εἰσιν οἱ πλείους
αὐτῶν κεχρημένοι δαψιλέσιν ἐδωδῶν σαρκοφαγίαις
καὶ οἰνοποσίαις, ὡς πολλάκις ἔφην. Ταῦτά ἐστι τὰ
παρὰ Ἀερίου τῷ βίῳ ἐξεμεθέντα.
Δʹ. Ὑποδεικνύει τοίνυν τὴν ἔννοιαν καὶ τὴν αὐτοῦ
ἀπιστίαν, καὶ τὰ δι´ αὐτοῦ πάλιν τῷ βίῳ εἰς κακομήχανον
τέχνην ἐμβροντηθέντα· εἰς δὲ τὰς πρὸς αὐτὸν
ἀντιθέσεις ἐλευσόμεθα, ὁλίγα διηγούμενοι, καὶ οὕτως
παρερχόμενοι. Καὶ ὅτι μὲν ἀφροσύνης ἐστὶ τὸ
πᾶν ἔμπλεων, τοῖς σύνεσιν κεκτημένοις τοῦτο δῆλον·
τὸ λέγειν αὐτὸν ἐπίσκοπον καὶ πρεσβύτερον ἴσον εἶναι.
Καὶ πῶς ἔσται τοῦτο δυνατόν; Ἡ μὲν γάρ ἐστι πατέρων
γεννητικὴ τάξις· πατέρας γὰρ γεννᾷ τῇ Ἐκκλησίᾳ·
ἡ δέ, πατέρας μὴ δυναμένη γεννᾷν, διὰ τῆς
τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας τέκνα γεννᾶ τῆ Ἐκκλησιᾳ,
οὐ μὴν πατέρας ἢ διδασκάλους. Καὶ πῶς οἷόν τε
ἦν τὸν πρεσβύτερον καθιστᾷν, μὴ ἔχοντα χειροθεσίαν
τοῦ χειροτονεῖν, ἢ εἰπεῖν αὐτὸν εἶναι ἴσον τῶ ἐπασκόπῳ;
Ἡπάτησε δὲ τὸν προειρημένον Ἀέριον ἡ
αὐτοῦ ἐρεσχελία καὶ ὁ ζῆλος.
οοποοο ἔαΟΘΘΙ
$0=042 $8=262 $9=1
Εʹ. Φέρει δὲ εἰς ἑαυτοῦ πλάνην καὶ τῶν αὐτοῦ ἀκουόντων,
ὅτι ὁ Ἀπόστολος γράφει πρεσβυτέροις καὶ διακόνοις,
καὶ οὐ γράφει ἐπισκόποις. Καὶ τῷ ἐπισκόπῳφησί·
Μὴ ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος, οὖ ἔλαβες διὰ
χειρῶν τιῦ πρεσβυτερίου· πάλιν δὲ ἐν ἄλλῳ τόπῳ·
Ἐπισκόποις καὶ διακόνοις· ὡς εἶναι, φησὶ,
τὸν αὐτὸν ἐπίσκοπον, τὸν αὐτὸν πρεσβύτερον
Καὶ οὐκ οἶδεν ὁ τὴν ἁκολουθίαν τῆς ἀληθείας ἀγνοήσας,
καὶ ἱστορίαις βαθυτάταις μὴ ἐντυχὼν, ὅτι, νέου
ὄντος τοῦ κηρύγματος, πρὸς τὰ ὑποπίπτοντα ἔγραφαν
ὁ ἅγιος Ἀπόστολος. Ὅπου μὲν ἠσαν ἐπίσκοποι
ἥδη κατασταθέντες, ἔγραφεν ἐπισκόποις καὶ διακόνοις.
Οὐ γὰρ πάντα εὐθὺς ἠδυνήθησαν οἱ ἀπάστολοι
καταστῆσαι. Πρεσβυτέρων γὰρ ἐγίνετο χρεία καὶ διακόνων.
Διὰ γὰρ τῶν δύο τούτων τὰ ἐκκλησιαστικὰ
δύνανται πληροῦσθαι. Ὅπου δὲ οὐχ εὑρέθη τις ἄξιος
ἐπισκοπῆς, ἔμεινεν ὁ τόπος χωρὶς ἐπισκόπου. Ὅπου
δὲ γέγονε χρεία, καὶ ἦσαν ἄξιοι ἐπισκοπῆς, κατεστάθησαν
ἐπίσκοποι. Πλήθους δὲ μὴ ὄντος, οὐχ εὐρέθησαν
ἐν αὐτοῖς πρεσβύτεροι κατασταθῆναι, καὶ ἠρκέσθησαν
ἐπὶ τῷ κατὰ τόπον μόνῳ ἐπισκόπῳ. Ἄνευ δὲ
διακόνου ἐπίσκοπον ἀδύνατον εἶναι. Καὶ ἐπεμελήσατο
ὁ ἅγιος Ἀπόστολος διακόνους εἶναι τῷ ἐπισκόπω διὰ
τὴν ὑπηρεσίαν. Οὕτω τῆς Ἐκκλησίας λαβούσης
τὰ πληρώματα τῆς οἰκονομίας, οὕτω κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ
ἦσαν οἱ τόποι. Καὶ γὰρ ἕκαστον πρᾶγμα οὐκ
ἀπαρχῆς τὰ πάντα ἔσχεν· ἀλλὰ προβαίνοντος τοῦ
χρόνου τὰ πρὸς τελείωσιν τῶν χρειῶν κατηρτίζετο.
ϛʹ. Εὐθὺς μὲν γὰρ Μωσῆς πέμπεται εἰς Αἴγυ- ῃ
πταν κατὰ τὴν Παλαιὰν Διαθήκην ῥάβδῳ μόνῃ· ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ δὲ ἀπεσταλμένος, ἐν τῷ εἰσελθεῖν εἰς Αἴγυπτον,
προστίθεται αὐτῷ εἰς βοήθειαν Ἀαρὼν ὁ ἀδελ-
οὸ- αὐτοῦ Εἰτα μετὰ τὸ πιστεῦσαι αὐτῷ τὸν ἀδελΚφὸν,
συνήχθη πρὸς αὐτὸν ἡ γερουσία καὶ οἱ ἀρχηγοὶ
τοῶ λαοῆ κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ. Καὶ μετὰ ταῦτα κρατυνομένου
τοῦ ἔργου, καὶ τῆς ἀκολουθίας συναγομένης,
διεπέρασε τὴν θάλασσαν, Καὶ οὔπω ἦσαν κατὰ
τὸν νόμον, ἕως ὅτε Κύριος αὐτὸν καλεῖ εἰς τὸ ὄρος.
Δίδωσι δὲ αὐτῷ τὰς πτύχας, καὶ ὑποδείκνυσιν αὐτῷ
σκηνὴν κατασκευάσαι, ἀρχηγούς τε προστήσασθαι,
δεκάρχους, πεντηκοντάρχους, ἑκατοντάρχους, χιλιάρχους.
Καὶ ὁρᾷς πῶς τὰ πράγματα πλατύνεται; Ὅρα,
φησὶ, ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχρέντα
σοι ἐν τῷ ὅρει Σινᾶ. Καὶ ὁρᾷς πῶς προσετέθη
τῇ νομοθεσίᾳ ἑπτάμυξος λυχνία, ποδήρη ἱερατικὰ
ἐνδύματα, κώδωνές τε καὶ μανδύαι, ἐπωμίδες τε
καὶ κιδάρεις, μίτραι τε καὶ λίθων διαφόρων συνθέσεις,
κύαθοι, θυΐσκαι, λουτῆρες, θυσιαστήρια, τουβλία,
μασμαρὼθ, ἅτινά ἐστι διυληστήρια, μιδικὼθ,
$0=042 $8=263 $9=1
ἅτινα καλοῦνται κύαθοι, μαχωνὼθ, αἴτινές εἰσε
βάσεις, καὶ ὅσαπερ ὁ νόμος διαλέγεται, χερουβὶμ
καὶ τὰ ἄλλα, κιβωτὸς διαθήκης, ἀναφορεῖς τε καὶ
δακτύλιοι, σκηνή τε καὶ δέῤῥει, καὶ δέρματα ἠρυθροδανωμένα,
ἀγκύλαι τε καὶ τὰ ἄλλα, πυλωροὶ καὶ
σάλπιγγες ἐλαταὶ καὶ καμπύλαι καὶ χρυσαῖ καὶ ἀργυραῖ,
χαλκαῖ, κεράτιναι, καὶ τὰ ἄλλα ὅσαπερ ὁ νόμος
ἔφη, θυσίαι διάφοροι, διδασκαλίαι. Ἐπειδὴ ἁπαρχῆς
ταῦτα οὐκ ἠν, ἆρα μετὰ τὸ γενέσθαι τὴν τάξιν
οὐκ εληφε τὰ πράγματα; Οὕτω καὶ τὰ παρὰ τῷ
Ἀποστόλῳ γεγραμμένα, ἕως ὅτε ἐπλατύνθη ἡ Ἐκκλησία,
ἕως ὅτε εἰς τὸ ἴδιον μέτρον ἐλήλακεν, ἕως ὅτε
τὸν κόσμον τῆς συνέσεως δικαιότατα ἐκ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος ᾠκονόμηται. Καὶ ἔπεσεν
ὁ τοῦ Ἀερίου λόγος.
Καὶ ὅτι μὲν οὐ δύναται ταυτὸν εἶναι, διδάσκει ὁ
θεῖος λόγος τοῦ ἁγίου Ἀποστόλου τίς μὲν ἔστιν ἐπίσκοπος,
τίς δέ ἐστι πρεσβύτερος, ὡς λέγει Τιμοθέω
ἐπισκόπῳ ὄντι· Πρεσβύτερον μὴ ἐπιπλήξῃς, ἀλλὰ
παρακάλει ὡς πατέρα. Τί εἶχε πρᾶγμα ἐπίσκοπον
πρεσβυτέρῳ μὴ ἐπιπλήττειν, εἰ μὴ ἦν ὑπὲρ τὸν
πρεσβύτερον ἔχων τὴν ἐξουσίαν; Ὡς καὶ πάλιν λέγει·
Κατὰ πρεσβυτέρου μὴ ταχέως κατηγορίαν δέχου,
εἰ μή τι ἐπὶ δύο καὶ τριῶν μαρτύρων. Καὶ οὐκ εἶπέ
τινι τῶν πρεσβυτέρων· Μὴ δέξῃ κατηγορίαν κατὰ
ἐπισκόπου· οὐδὲ ἔγραψε [περὶ] τῶν πρεσβυτέρων τινὶ
μὴ ἐπιπλήττειν ἐπισκόπῳ. Καὶ ὀρᾷς, ὅτι παντὸς τοῦ
ἐκ τοῦ διαβόλου παρασαλευομένου ἡ πτῶσις οὐ μικρά
ἃ τίς ἐστιν;
Τ Ἱδωμεν δὲ καὶ τὰ ἄλλα αὐτοῦ, καὶ διασκοπήσωμεν.
Καὶ περὶ τοῦ Πάσχα πρῶτον εἴπωμεν, ὥς
φησι· Τὸ Πάσχα ἡμῶν ἐτύθη Χριστός· ἴδωμεν αὐσὸν
τὸν εἰπόντα, εἰ οὐκ ἐπετέλει. Καί φησι· Ἕσπειδεν,
ὅπως ποιήσῃ τὴν Πεντηκοστὴν εἰς Ἰερουσαλήμ.
Ποίαν δὲ τὴν Πεντηκοστὴν ἐπετέλει Παῦλος, εἰ
μὴ Πάσχα ἐπετέλεσε; Τίνι δὲ οὐ συμπεφώνηται ἐν
πᾶσι κλίμασι τῆς οἰκουμένης, ὅτι τετρὰς καὶ Προσάββατον
νηστεία ἐστὶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ὡρισμένη; Εἰ δὲ
καὶ χρὴ τὸ τῆς Διατάξεως τῶν ἀποστόλων λέγειν, πῶς
ἐκεῖ ὡρίζοντο τετράδα καὶ Προσάββατον νηστείαν διὰ
παντὸς χωρὶς Πεντηκοστῆς; Καὶ περὶ τῶν ἕξ ἡμερῶν
τοῦ Πάσχα πῶς παραγγέλλουσι μηδὲν ὅλως λαμβάνειν
ἢ ἄρτου καὶ ἀλὸς καὶ ὕδατος; Ποίαν τε ἡμέραν
ἄγειν, πῶς τε ἁπολύειν εἰς ἐπιφώσκουσαν Κυριακὴν.
φανερόν ἐστι. Τίς δὲ μᾶλλον ἐπίσταται τούτων; Ὁ
ἠπατημένος ἄνθρωπος, ὁ νῦν ἐνδημήσας, καὶ ἕως νῦν
ἐν τῷ βίῳ περιὼν, ἢ οἱ πρὸ ἡμῶν μάρτυρες γεγονότες,
ἔχοντες πρὸ ἡμῶν τὴν παράδοσιν ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας,
καὶ οὗτοι παρειληφότες παρὰ τῶν αὐτῶν
πατέρων, τῶν τε αὐτῶν πατέρων πάλιν μεμαθηκότων
$0=042 $8=264 $9=1
παρὰ τῶν πρὸ αὐτῶν γεγονότων, πῶς ἡ Ἐκκλησία,
παραλαβοῦσα παρὰ τῶν αὐτῆς πατέρων, ἄχρι καὶ τῆς
δεῦρο κατέχει τὴν ἀληθινὴν πίστιν, καὶ τὰς παραδόσεις;
Καὶ διαπιπτέτω πάλιν ἡ τούτου ἔννοια ἡ περὶ
τοῦ Πάσχα. Εἶτα δὲ εἰ μὴ περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως
Τετράδων καὶ Προσαββάτων οἱ αὐτοὶ ἀπόστολοι ἐν τῇ
Διατάξει ἔλεγον, καὶ ἄλλως ἐκ πανταχόθεν εἴχομεν
ἀποδεῖξαι, ὅμως περὶ τούτου ἀκριβῶς γράφουσι. Παρεληφε
δὲ ἡ Ἐκκλησία, καὶ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ συπεφῶνηται·
πρὶν [γὰρ] τοῦ εἶναι Ἀέριον καὶ τοὺς ἀπ´
αὐτοῦ Ἀεριανούς. Τάχα γὰρ καὶ κατὰ τοῦτο δικαιότατον
ὄνομα εἴληφεν. Ἀέριον γὰρ πνεῦμα ἔσχεν ἐξ
ἀκαθαρσίας, ἀπὸ τῶν ἀερίων πνευμάτων τῆς πονηρίας,
τὸ ἐν αὐτῷ οἰκῆσαν κατὰ τῆς Ἐκκλησίας.
Ηʹ. Ἔπειτα δὲ περὶ τοῦ ὀνόματα λέγειν τῶν τελευτησάντων,
τί ἂν εἴη τούτου προὐργιαίτερον; τί τούτου
καιριώτερον καὶ θαυμασιώτερον, πιστεύειν μὲν τοὺς
παρόντας, ὅτι οἱ ἀπελθόντες ζῶσι, καὶ ἐν ἀνυπαρξίᾳ
οὐκ εἰσίν· ἀλλὰ εἰσὶ, καὶ ζῶσι παρὰ τῷ Δεσπότῃ·
καὶ ὅπως ἂν τὸ σεμνότατον κήρυγμα διηγήσοιτο,
ὡς ἐλπίς ἐστιν ὑπὲρ ἀδελφῶν εὐχομένοις, ὡς ἐν ἀποδημίᾳ
τυγχανόντων· ὡφελεῖ δὲ καὶ ἡ ὑπὲρ αὐτῶν γινομένη
εὐχὴ, εἰ καὶ τὰ ὅλα τῶν αἰτιαμάτων μὴ ἀποκόπτοι·
ἀλλ´ οὖν γε διὰ τὸ πολλάκις ἐν κόσμῳ ἡμᾶς
ὄντας σφάλλεσθαι ἀκουσίως τε καὶ ἑκουσίως, ἵνα τὸ
ἐντελέστερον σημανθῇ. Καὶ γὰρ δικαίων ποιούμεθα
τὴν μνήμην, καὶ ὑπὲρ ἀμαρτωλῶν· ὑπὲρ μὲν ἀμαρτωλῶν
ὑπὲρ ἐλέους Θεοῦ δεόμενοι, ὑπὲρ δὲ δικαίων
καὶ Πατέρων καὶ πατριαρχῶν, προφητῶν καὶ ἀπο
στόλων καὶ εὐαγγελιστῶν καὶ μαρτύρων καὶ ὀμολογητῶν,
ἐπισκόπων τε καὶ ἀναχωρητῶν καὶ παντὸς
τοῦ τάγματος, ἵνα τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ἀφορίσωμεν
ἀπὸ τῆς τῶν ἀνθρώπων τάξεως διὰ τῆς πρὸς
αὐτὸν τιμῆς, καὶ σέβας αὐτῷ ἀποδῶμεν, ἐν ἐννοίᾳ
Ἐντες, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐξισούμενος ὁ Κύριος τινὶ τῶν
ἀνθρώπων, κἄν τε μυρία καὶ ἐπέκεινα ἐν δικαιοσύνῃ
ὓπάρνῃ ἕκαστος ἀνθρώπων. Πῶς γὰρ οἷόν τε εἴη τοῦτο;
Ὁ μὲν γάρ ἐστι Θεὸς, ὁ δὲ ἄνθρωπος· καὶ ὀ μὲν
ἐν οὐρανῷ, ὁ δὲ ἐπὶ τῆς γῆς διὰ τὰ ἐπὶ γῆς λείψανα,
τάρεξ τῶν ἀναστάντων καὶ συνεισελθόντων ἐν τῷ
νυμφῶνι, ὥς φησι τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον· Πολλὰ δὲ
σώματα τῶν ἀγίων ἀνέστησαν, καὶ συνεισῆλθον
αϋτῷ εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν Ἀγίαν δὲ πόλιν λέγει
ποίαν ταύτην; Πληροῦται γὰρ κατ´ ἀμφοῖν ὁ λόγος
εἰς τὴν ἐνταῦθα, καὶ εἰς τὴν ἄνω. Ὅτι μὲν γὰρ εἰς
τὴν ἐνταῦθα Ἱερουσαλὴμ συνεισῆλθον αὐτῷ πρῶτον,
τοῦτο δῆλον· πρινὴ δὲ τοῦ ἀναβῆναι τὸν Σωτῆρα εἰς
τὸν οὐρανὸν, οὐδεὶς γὰρ ἀναβέθηκεν ἕως ὅτε αὐτῷ
συνανῆλθον. Οὐδεὶς γὰρ ἀναβέβηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν,
εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κσταβὰς, ὁ Υῖὸς τοῦ
ἀνθιώπου. Ἀλλὰ περὶ τούτων ἐν τῷ τόπῳ γενόμενοι
τὰς δύο λέξεις ὑπεδείξαμεν. Εἰ δέ τις ἐρεῖ, ὅτι ἄρα
εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ εἰσῆλθον, μαθέτω, ὅτι ἐν ἐκείνῃ
τῆ ἡμέρᾳ τῶν θυρῶν κεκλεισμένων παρέστη ὁ Κύριος
$0=042 $8=265 $9=1
ἔνθα σαν οἰ μαθηταὶ συνηγμένοι, καὶ φησιν
αὐτοῖς· Εὐρήνη ὑμῖν
βΓρεβοε εσρ Δοαί, εοίιε Δουοι ἱα Δἱ οἰαμεῖε ἱοπμίο ἠΙε αειῖΙεβε ΦΤΦ ΟΟΙΑΗΗ, κὸὲ εΥακί αά
κοίρκί σοηφιεραιί, ἰἰεὰοφυε ὁκῖεεε Ρασ τοθίσ.
Θʹ. Εἶτα δὲ περὶ τούτου αὖθις ἐπιλήψομαι τῆς ἀκολουθίας,
ὅτι ἀναγκαίως ἡ Ἐκκλησία τοῦτο ἐπιτελεῖ,
παράδοσιν λαβοῦσα παρὰ πατέρων. Τίς δὲ δυνήσεται
θεσμὸν μητρὸς καταλύειν, ἢ νόμον πατρός; ὡς τὰ
παρὰ τῷ Σολομῶντι εἰρημένα· Ἄκουε, υἱὲ, λάγους
πανρός σου, καὶ μὴ ἀκώσῃ θεσμοίς μητρός
σου· δείξας, ὅτι ἐγγράφως τε καὶ ἀγράφως
ἐδίδασκεν ὁ Πατὴρ, τουτέστιν ὁ Θεὸς ὁ μονογενὴς, καὶ
τὸ ἅγιον Πνεῦμα· ἡ δὲ μήτηρ ἡμῶν ἡ Ἐκκλησία εἶχε
θεσμοὺς ἑν αὐτῇ κειμένους, ἀλύτους, μὴ δυναμένους
καταλυθῆναι. Τεταγμένων τοίνυν τῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ
θεσμῶν καὶ καλῶς ἐχόντων καὶ τῶν πάντων
θαυμασίων γινομένων, ἐλήλεκται πάλιν καὶ οὗτος ὁ
πλάνος. Καὶ τοῦτον δὲ παρελθόντες ὥσπερ κάνθαρον,
ἤ κανθαρίδα, ἢ τὸν καλούμενον βούπρηστιν κνώδαλον
καταθλάσαντες τῷ ἐκκλησιαστικῷ ἑδραιώματε
καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει, ἐπὶ τὰς εξῆς πάλιν ἴωμεν,
τὸν Θεὸν βοηθὸν ἐπικαλούμενοι.
ΚΑΤΑ ΑΝΟΜΟΙΩΝ
Πεντηκοστὴ ἔκτη, ἡ καὶ ἐπτακοστὴ ἕκτη.
Αʹ. Ἀνόμοιοι πάλιν τινές εἰσι καλούμενοι· οὐτοι
δὲ πρόσφατοι. Ἔσχον δὲ ἀρχηγὸν Ἀέτιόν τινα διάπονον,
προαχθέντα διὰ τὴν αὐτοῦ φλυαρίαν ὑπὸ
Γεωργίου τοῦ Ἀλεξανδρέως, τῶν Ἀρειανῶν ἅμα καὶ
Μελετιανῶν γεγονότος ἐπισκόπου, καὶ ἐν χρόνοις Ἰουλιανοῦ,
ὡς ἄνω μοι προδεδήλωται, τὴν πόλιν πομπεύσαντος
ἐπὶ καμήλου· καὶ πρῶτον μὲν πολλὰ ὑπὸ
τῶν Ἑλλήνων συγκλεισθέντος καὶ πεπονθότος, πομπεύσαντός
τε, ὡς ἔφην, καὶ ξύλοις παισθέντος, ἔπειτα
δὲ συρέντος ὅλην σχεδὸν τὴν πόλιν, καὶ οὕτως ἀποθανόντος,
καὶ μετὰ θάνατον καέντος, καὶ μετὰ πολλῶν
ὀστέων κτηνῶν καὶ ζώων εἰς τέφραν συναχθέντος,
καὶ μετέπειτα τοῖς ἀνέμοις ὑπ´ αὐτῶν λικμηθέντος,
καὶ οὕτως τὸ πέρας ἐσχηκότος. Λέξειε Σʹ ἄν
τις περὶ τοῦ οὕτως τετελευτηκότος· Οὐκοῦν ἐμαρτύρησεν
ὑπὸ Ἐλλήνων ταῦτα πεπονθώς; Καὶ εἰ μὲν
ὑπὲρ ἀληθείας αὐτῷ ἦν ὁ ἀγὼν, καὶ ὑπὸ Ἔλλήνων
διὰ φθόνον καὶ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν τὰ τοιαῦτα
αὐτῷ συμβέβηκεν, ὄντως ἐν μάρτυσι καὶ οὐκ ἐν μικροῖς
ἐτέτακτο· οὐκ ἦν δὲ τὸ αἴτιον διὰ τὴν εἰς Σριστὸν
ὁμολογίαν, ἀλλὰ δι´ ἣν ἑν τῇ ἑαυτοῦ δῆθεν ἐπισκοπῇ
καλουμένῃ πολλὴν βίαν τὴν πόλιν τε καὶ τὸν
δῆμον διέθετο, πὴ μὲν ἀρπάζων τοὺς ἀνθρώπους τὰ
ὡπὸ τῶν γονέων αὐτῶν κληρονομήματα. Καὶ ἵνα μὴ
διαβάλλωμεν τὸν ἄνδρα· πολλὰ γάρ ἐστι τὰ ὑπ´ ἐκείνου
τοῖς Ἀλεξανδρεῦσι γενόμενα, πῶς μὲν τὴν νίτρον·
ἅπασαν ἐξέλαβε, πῶς δὲ τὰ ἔλη τὰ τῆς
$0=042 $8=266 $9=1
παπύρου καὶ τοῦ καλάμου, καὶ τὰς λίμνας τοῦ ἁλὸς
διοικεῖν καὶ εἰς ἐαυτὸν ἀποφέρεσθαι ἐπενόησεν. Ὡς
πᾶσα αἰσχρότης βίου κέρδους διὰ πολλῆς μηχανῆς,
ἄχρι καὶ λεπτῶν πραγμάτων, παρ´ αὐτῷ οὐκ ἠμέλητὸ.
Ὡς καὶ κλίνας ἐπενόησε τοῖς σώμασι τῶν
ἐξοδευόντων ποιῆσαι ἐν ἀριθμῷ τινι· καὶ ἄνευ τῶν
ὑπ´ αὐτοῦ ἐπιτεταγμένων οὐκ ἐξεκομίζετο σῶμα τῶν
τελευτώντων, ἐπιπλεῖστον δὲ τῶν ξένων· οὐ διὰ φιλοξενίαν,
ἀλλὰ, καθὼς ἔλεγον, διὰ πορισμὸν βιώδη.
Εʹ τις γὰρ ἔθαπτε δι´ ἑαυτοῦ σῶμα, κίνδυνον ὑφἱστατο.
Οὕτως δὲ ὑφ´ ἑκάστου τῶν ἐκφερομένων κέρδος
τι αὐτῷ προσεφέρετο. Καὶ σιωπῶ τὰ ἄλλα λέγειν,
ὅσα ὁ ἀνὴρ ἐν τρυφαῖς καὶ ἄλλοις ἐκομίζετο
καὶ ἐν ἀπηνότητι. Διὰ γοῦν ταῦτα πάντα τὴν
εἰς αὐτὸν μῆνιν κεκρατηκότες Ἀλεξανδρέων παῖδες,
Ἔλληνες δὲ μάλιστα, τοῦτο αὐτὸν διέθεντο τὸ τέλος.
Ἐμοὶ δὲ γέγονε πρόφασις περὶ τούτου λέγειν, ὡς,
ἐνηχηθέντες τὴν τοῦ Κωνσταντίου τελευτὴν, εὐθὺς
οὖτως αὐτὸν ἀπώλεσαν οἱ αὐτοὶ Ἀλεξανδρεῖς, δι´
τύδὲν ἕτερον [ἣ περὶ τούτου μοι γεγένηται ὑπόθεσις],
ἀλλὰ διὰ τὸν Ἀέτιον τὸν ὑπ´ αὐτοῦ κατασταθέντα
διάκονον.
Βʹ. Οὗτος ὁ Ἀέτιος κατὰ τὸν κοσμικὸν λόγον ἀπαίδευτος
ἦν ἕως τῆς τελείας αὐτοῦ ἡλικίας, ς ὁ λόγος.
Ἐπενόησε δὲ, ὑποβὰς καὶ σχολάσας ἐν Ἀλεξανδρείᾳ
Ἀριστοτελικῷ [τινι]φιλοσόφῳ καὶ σοφιστῇ, καὶ τὰ τῆς
διαλεκτικῆς δῆθεν ἐκείνων μαθὼν, οὐδὲν ἕτερον πλὴν
σχηματοποιεῖν τὴν περὶ τοῦΘεοῦλόγου ἀπόδοσιν. Σχολαίτερον
ἐπεχείρει ὀρθρίζων ἅμα καὶ ἐνδελεχῶς ἄχρις
ἐσπέρας εἰς τοῦτο καθεζόμενος· φημὶ δὲ εἰς τὸ διὰ γεωμετρίας
τινὸς καὶ διὰ σχημάτων περὶ Θεοῦ λέγειν τεκαὶ
ὁρίζειν, διδάσκων τε καὶ τελῶν. Οἷα δὲ Ἀρειανὸς βαθύτατος,
καὶ τὴν Ἀρείου ἔχων μανιώδη διδασκαλίαν,
περισσοτέρως τις λυμεὼν γέγονε τούτοις κατατριβόμενος,
καὶ κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ κατὰ τοῦ
ἀγίου Πνεύματος τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ καθ’´ ἑκάστην
ὴμέραν ὀξύνας. Οὗτος δὲ κατηγορεῖται ὑπό τινων, καὶ
τῶ αὐτῷ Κωνσταντίῳ δηλοῦται, καὶ ὑφίσταται ἐξορίαν
ἐν τοῖς τοῦ Ταύρου μέρεσιν· ἐν ᾧ τόπῳ πάντα
τὰ τῆς αὐτοῦ κακοδιδασκαλίας ἐπλάτυνε, καὶ ἐφώΚρασεν
εἰς μέσον φέρων μετὰ παῤῥησίας, ἀποτριψάμενος
τὸ μέτωπον ἐν ἀναισχυντίᾳ περιττοτέρᾳ, τὰς
ἐξεμέσεις τῆς αὐτοῦ κακοδιδασκαλίας ἀπαραλείπτως
ὺπέδειξεν. Ἐτόλμησε γὰρ εἰπεῖν, ἀνόμοιον τὸν Υἱὸν
Κτῷ Πατρὶ ὑπάρχειν, καὶ οὐ ταυτὸν εἶναι τῇ θεότητι
πρὸς τὸν Πατέρα· καὶ οὐδ´ ὅτι ἡμεῖς τῷ ὁμοιώματι
ἐπερειδόμεθα Ὑπὲρ γὰρ τὴν ὁμοίωσιν οἴδαμεν τὸν
$0=042 $8=267 $9=1
Υἱὸν πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς ταυτὸν τῇ θεότητι καὶ
ἴσον, καὶ οὐδ´ ὅλως ἡλλοιωμένον. Ἔστι γὰρ πολλὰ
ἀφωμοιῶμένα τῳ Θεῷ, ἀλλ´ οὐ ταυτὸν, ἴσα ὑπάρχοντα
τῇ θεότητι· ὡς καὶ ὁ ἄνθρωπος κατ´ εἰκόνα
καὶ καθ´ ὁμοίωσιν, ἀλλ´ οὐ ταυτὸν τῷ Θεῷ πρὸς ἰσό
τητα. Καὶ ὁμοία ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν κόκκῳ σινάπεως,
ἀλλ´ οὐ ταυτὸν τῇ βασιλείᾳ, οὐδ´ ὅλως μετέχον
τι τῆς αὐτῆς καὶ ὁμοίας ζύμης. Καὶ ὁμοία δέκα
παρθένοις, καὶ ἀνδρὶ οἰκοδεσπότῃ ὡς πρὸς ὁμοίωσιν,
ἀλλ´ οὐ κατὰ ταυτότητα. Τοῦ δὲ Υἱοῦ ὁμοίου ὄντος τῷ
Πατρὶ καὶ ὑπερομοίου, διὰ τὸ ταυτὸν εἰναι πρὸς τὸν
Πατέρα καὶ ἴσον Πατρὶ, οὐ τὸ ὅμοιον συνιστᾷν ἡμῖν
μόνον ἐπιμελὰς πεφιλοτίμηται, ἀλλὰ ταυτὸν καὶ ἵσον,
ὡς Θεὸν ἐκ Θεοῦ, καὶ Υἱὸν ἐκ Πατρὸς, καὶ οὐκ ἀλλοῖον
τῆς οὐσίας, ἀλλ´ ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον· οὖτω
καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τούτῳ δὲ τῷ γεννάδᾳ
Ἀετίῳ οὐδὲ τὸ ὅμοιον πρὸς Πατέρα τὸν Υιὸὸν
ἀξιοῦν ἔδοξεν. Οὐ τῷ ὁμοίῳ δὲ αὐτοὶ ἐπερειδόμενοι
μόνον τὴν σύστασιν τῆς πίστεως, καὶ τὸ γεραίρειν
τὴν Τριάδα ἀληθῶς ἐνιστάμενοι ὁμολογοῦμεν. Καὶ
γὰρ καὶ ἄργυρος κασσιτέρῳ ὁμοιοῦται, καὶ χρυσὸς
χαλκῷ, καὶ μόλιβδος σιδήρῳ, καὶ λίθοι τίμιοι ἐξομοιοῦνται
ὑέλῳ, καὶ οὐ τὸ ὅμοιον τὴν φύσιν δηλοῖ,
ἀλλὰ τὸ ἀπείκασμα.
ἈλΛ ΡΓΟΙΦΠΩΓ. ΝωΙ εἰ εφεἰΠ αΠΙΟ ἰηῖο
ἠρῖόεε νἱειο; μεο εἰηῖῖΝυο ἀρεα παιο, εε κρτεεεῖοει αι ΙΠείει ἀοολειΓι
Γʹ. Ἐνταῦθα δὲ ἡμεῖς καὶ περὶ τῆς Γραφῆς ὁμολογούσης
τὸν Υἱὸν εἰκόνα Θεοῦ τοῦ ἀοράτου ὑπάρχειν,
τὴν δύναμιν τῆς θείας Γραφῆς ἐκ θείας δωρεᾶς
ἠκριβωκότες, τῆς φησάσης Φαρισαίοις· Οὐκ οἴδατε
τὰς Γραφὰς, οὐδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ· ἐπιστάμεθα
οὖν διττὴν οὖσαν ταύτην τὴν σχέσιν. Τὴν
ἀπόχρησιν δὲ ὡς ἀπὸ ἀνθρώπου λαμβάνοντες πρὸς
παράστασιν φράσεως δηλοῦμεν. Καὶ γὰρ καὶ ἀνθρώπου
εἰκὼν λέγεται, καὶ οὐχ ὁμοία. Ἡ μὲν γάρ ἐστι
διὰ χρωμάτων ἀπεικαζομένη, ἡ δὲ διὰ τῆς γεννητικῆς
ὁμοουσιότητος, ὡς τοῦ γεννωμένου Υἱοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα χαρακτηρίζοντος τὸ γένος· ἀπεικονίσματος
δὲ λοιπὸν εὑρισκομένου ταυτότητός τε καὶ ὁμοουσιότητος
καὶ ἐκτυπώματος. Καὶ ἕστιν ἡμῖν ὁ μονογενὴς
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ταυτὸν μὲν τῇ τοῦ Πατρὸς θεότητι
καὶ ἀξίᾳ, καὶ ἴσος διὰ τῆς ἀληθινῆς εἰκόνος καὶ
ὁμοιώσεως οὐ παρηλλαγμένης, ἀλλ´ ἀπαραλλάκτου,
ὡς Υἱὸς ἐκ Πατρὸς ἀληθινῶς καὶ ὁμοουσίως γεγεννημένος.
Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διὰ τὸ ἐκ
Πατρὸς ἐξελθεῖν, εἰ καὶ οὐ γεγέννηται, διὰ τὸ τοῦ Υἱοῦ
μονογενές. Οὗτος δὲ ὁ Ἀέτιος, περισσοτέρως βουληθεὶς
ἀντιστῆναι τῇ τῆς ἀληθείας ὁμολογίᾳ, οὐδὲ τὸ
ὅμοιον Υἱοῦ πρὸς Πατέρα πειρᾶται ὁμολογεῖν. Οἱ μὲν
γὰρ ἄλλοι τῶν Ἀρειανῶν, τῶν ἀπὸ Λουκιανοῦ τε καὶ
Ὡριγένους λαβόντες τὴν πρόφασιν, γεγονότες ἄμα
Ἀστερίῳ τινὶ Θ ἀπὸ σοφιστῶν ὄντι, ἐκπεσόντι δὲ
ἐν τῷ διωγμῷ τῷ ἐπὶ Μαξιμιανοῦ γεγονότι· τινὲς μὲν
γὰρ αὐτῶν, ὡς ἐν ταῖς ἄνω μοι αἰρέσεσι δεδήλωται,
$0=042 $8=268 $9=1
βτι κτίσμα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἕκαστος τῶν προειρημένων
ὡρίσατο, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κτίσμα κτίΚσματος
ἐδίδαξαν· τινὲς δὲ ἔλεγον ὅμοιον εἶναι τὸν
Υὸν τῶ Πατρὶ, εἰ καὶ κτίσμα αὐτὸν ὡρίσαντο. Οὗτος
δὲ τὸ πᾶν τῆς ἐκείνων μὲν εἰρωνείας, ἰδίας δὲ
ἀσεβείας ἀπεκάλυψε τηλαυγῶς τὸ τοῦ δόγματος πρὸς
τὸν Κύριον ἀπηνές τε καὶ ἀναίσχυντον,
Καὶ ὡς μὲν ἔχει ἡ ἀλήθεια, δικαιότατα πρὸς τοὺς
τὸ κτίσμα παρεισφέροντας ἀποτείνεται ἡ τούτου τοῦ
Ἀετίου τε καὶ Ἀνομοίου λεγομένου τοῦ λόγου ἀκριβολογία.
Πᾶν γὰρ τὸ κτιστὸν ἀνόμοιον τυγχάνει τῷ
κεκτικότι, κἄν τε κατὰ χάριν ἀφομοιοῖτο· καὶ ὁ κτίσας
τῷ κεκτισμένῳ ἀνόμοιος ὑπάρχει, εἰ καὶ χρώμασί διαφόροις
αὐτὸ κοσμεῖν πειράσοιτο· εἰ μή τι ἂν πρὸς
ἀπεικασμὸν καὶ ἀπεικόνισμα κατὰ μίμησιν μόνον
θεωρίας ἐστὶ τὸ ἐκτυπούμενον. Καὶ ὡς μὲν πρὸς
Ἀρειανοὺς τοὺς κτιστὸν νομίζοντας τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἵσχυσεν ἂν ὁ τούτου λόγος,
ὡς καὶ ὕστερον ὑπ´ αὐτῶν τῶν Ἀρειανῶν, φημὶ
δὲ τῶν περὶ Εὐδόξιον καὶ Μηνόφιλον καὶ ἄλλους, καὶ
ἀποσύνακτος γενόμενος διήλεγχεν ἐπὶ τοῦ βασιλέως
τότε· ὅτι Ὁποίως αὐτοὶ ἔχουσιν, ἐγὼ ἔχω, ὡς καὶ
αὐτοὶ πάντες· ἀλλ´ ὃ ἐν ἐμοὶ ἀληθὲς, αὐτοὶ κρυπτάζουσι·
καὶ ὃ ἐγὼ τηλαυγῶς ὑποφαίνω καὶ ὀμολογῶ,
οὗτοι πάντες τὰ αὐτὰ λέγουσι, κρυπτάζονται δὲ, τοῦ
τότε· Βασιλέως. Οὐκ ἐναντίως ἔχοντος πρὸς τὴν
Ἀρειανὴν δραματουργίαν, ἀλλὰ δῆθεν εὐσεβεῖν νομίζοντος.
Τὸ μὲν γὰρ κτίσμα ὁμολογεῖν τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ παραιτούμενος, ἠγανάκτει, καὶ εἰς ὑπερορισμὸν
κατέταξεν, ὡς ἄνω προδεδήλωται.
Δʹ. Ἐντεῦθεν ἀρχὴ τῆς αἱρέσεως γεγένηται· καὶ
ἀπὸ τῆς μιᾶς ὑποθέσεως εἰς πολλὴν κακῶν φορὰν
ἀρθεὶς ὁ ἀνὴρ τὴν διάνοιαν, δεινῶς κατέτρωσεν ἑαυτοῦ
τὴν ψυχὴν καὶ τῶν [ὐτῶν] αὐτῷ πεισθέντων.
Ἐφαντασιάσθη γὰρ οὗτος ὕστερον εἰπεῖν αὐτός τε
καὶ οἱ ὑπ´ αὐτοῦ μεμαθητευμένοι, ὅτι «Οὕτως,»
φησὶ, «τὸν Θεὸν ἐπίσταμαι τηλαυγέστατα, καὶ τοσοῦτον
αὐτὸν ἐπίσταμαι, καὶ οἶδα, ὥστε μὴ εἰδέναι
ἐμαυτὸν, ὡς Θεὸν [μᾶλλον] ἐπίσταμαι.» Ἄλλα δὲ
ὅσα περὶ τούτου ἀκηκόαμεν, καθὼς δεινῶς ὁ διάβολος
κατ´ αὐτοῦ ἐμηχανήσατο, ψυχὰς ἀνθρώπων δελεασθέντων
ἀπολέσαι. Καὶ γὰρ οὐκ ἄγεται αὐτοῖς περὶ
βίου σεμνότητος, οὐ περὶ νηστειῶν, οὐ περὶ ἐνταλμάτων
Θεοῦ, οὐ περί τινος ἑτέρου τῶν εἰς ζωὴν ἀνΟρώποις
ἐκ Θεοῦ προστεταγμένων, ἢ μόνον πρόχειρος
αὐτοῖς ὁ λόγος δι´ ἐνὸς ῥήματος τὸ πᾶν· ὡς εἴ τις,
ἀπὸ νηὸς ῥίψας, καὶ τὴν πᾶσαν ἐκβολὴν τοῦ παντὸς
φόρτου ποιήσας, κατάσχη δὲ ἕν τι τῶν ἐν τῷ πλοίῳ
ἐμβεβλημένων, κεράμου τέ φημι ἤ τινος ἐτέρου, ὡς
δύνασθαι δι´ ἑνὸς σκεύους τὸν πάντα πόντον διανήξασθαι,
$0=042 $8=269 $9=1
καὶ σωτηρίαν ἑαυτῷ προσπορίσασθαι σφαὶέν.
τος δὲ τοῦ τοιούτου, καὶ οὐχ ὡς ὑπελάμβανε περὶ τοῦ
μετὰ χεῖρα σκεύους τὸ πέρας εὐρόντος, ὕστερον ὑποβρυχίου
γεγονότος, ἐκπεσεῖν τῆς πάσης πραγματείας
τε καὶ σωτηρίας· οὕτω καὶ οὐτος ὁ Ἀέτιος καὶ οἱ ἐξ
αὐτοῦ Ἀνόμοιοι, εἰς μέσον φέροντες τὸ ῥητὸν τὸ ὑπὸ
τοῦ Κυρίου ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἰρημένον, τὴν μαν
λέξιν ὑφηγοῦνται, τὴν δὲ αὐτῆς δύναμιν οὐκ ὀρθῶς,
κατέχοντες, σφάλλεται καὶ σφάλλονται. Ὅταν γὰρ
αὐτοῖς περιτύχοιέ τις, καὶ περὶ ἐντολῶν ὑπομνήσειε,
τοῦτο φάσκουσιν, ὡς ἔφη τὸ ῥητὸν, ὅτι «Οὐδὲν ἔτερόν
ἐστιν ὃ ζητεῖ Θεὸς παρ´ ἡμῶν, ἀλλ´ ἵνα γνώ
σκωμεν αὐτὸν μόνον, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς ἔφη, φησὶν
ἐν τῷ λέγειν αὐτόν· Δὸς αὐτοῖς, Πάτερ, ἔχειν ἐν
ἑαυτοῖς ζωήν. Αῖτη δέ ἐστιν ἡ ζωὴ, Ἰνα γινώσκωσί
σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας
Τησοῦν Χριστόν» Ἀκηκόαμεν γὰρ καί τινων λεγόν
των, ὡς παρ´ αὐτοῦ ἐναργῶς ἀκηκόασιν, ὥς τιις
κατηγοροῦντο ἐπὶ ἀτοπήματι γυναικὸς ἄδοντες, καὶ
κατεγινώσκοντο ὑπ´ αὐτῶν. Ὁ δὲ οὐδὲ περὶ τούτων
χαλεπῶς ἔφερεν· ἀλλὰ καὶ μάτην ἐχλεύαζε, φάσμων
μηδὲν εἶναι τὸ τοιοῦτον. Σωματικὴ γάρ ἐστιν ἡ χρεία
καὶ ἡ ὑπηρεσία· ὥσπερ γὰρ, φησὶ, περὶ τὸ οὖς κνη-
θόμεθα(καὶ αὐτὸς μὲν αἰδοῦμαι λέγειν ὅσαπερ ἐκεῖνς
ἀκάθαρτος διηγήσατο), λαβόντες δὲ, φησί, πτερὸν ἢ
κάρφος, τὸ οὖς κνηθόμεθα, καὶ οὕτω παυόμεθα τῆς
περὶ τὴν ἀκοὴν κνησμονῆς· οὕτω καὶ τοῦτο, φησί,
συμβαίνει κατὰ φύσιν· καὶ εἴ τις ἐπιτελέσειεν, οὐχ
ὰμαρτάνει.
Εʹ. Καὶ ὅσα τοιαῦτα ὁ ἀνὴρ διηγούμενος, ὑδαρῶς τὰ
πάντα καὶ κακῶς ἐδίδασκεν· ἵνα ἐξ αὐτῶν τῶν ἔργων
δφθῇ, τί μὲν οὕτός ἐστιν· οἱ δὲ τοῦ Κυρίου λόγοι σαΚφῶς
ἡμῖν καταυγάσωσιν, ὡς ἔλεγε· Προσέχετε ἀπὸ
τῶν ψευδοπροφητῶν, οἷτινες ἔρχονται πρὸς ὑμῖς.
ἐν ἐνδύμασι προβάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύκοι ὅρπαγες.
Ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθεαὐτούς.
Μήτι συλλέγουσιν ἀπὸ ἀκανθῶν σταφυλα,
ἢ ἀπὸ τριβόλων σῦκας Οὕτω καὶ ἡ τούτου κατὰ
πάντα τῆς ἀνοησίας τόλμα ἐντεῦθεν καὶ ἐκεῖθεν ἃελέγχεται·
ὡς μὲν κατὰ τοῦ Δεσπότου αὐτοῦ ἀνέτεινε
τὸ στόμα ἀθυρογλωττῶν, εἰς τὸν ἑαυτοῦ Κύριον βλασφημεῖν
μὴ αἰσχυνόμενος, ἵνα καὶ ἐκ τῶν καρπῶν
τῆς αὐτοῦ ἀκολασίας καὶ ὑδαρότητος οἱ συνετοὶ δοκιμάσαντες
μὴ δρέψωνται τῶν αὐτῶν καρπων. Οὐ γὰρ
δύναται ἐξ ἀκανθῶν σταφυλὴ τρυγᾶσθαι, ἵνα καὶ ἀπὸ
τῆς κακοδιδασκαλίας ἡ σεμνότης ὀφθείη. Ἀλλὰ τοῦτα
μὲν περὶ τὸν ἄνδρα γεγονότα ἀκηκόαμεν καὶ συμβεβηκότα·
διὰ δὲ τῶν λόγων αὐτοῦ ἀκόλουθα εἰς μανίαν
ἄρσεως κατὰ τοῦ Κυρίου τολμηθείσης, ὡς ἔγην,
πολλὰ μὲν ἔστιν, ὀλίγα δὲ ἀπὸ τῶν πλειόνων παραθήσομαι.
Πρὸς αὐτὰ δὲ ἃ ὁ Κύριος δίδωσι πρὸς ἀνατροπὴν,
καὶ αὐτοὶ λέξομεν. Καὶ ἔστιν ἡ τούτου τοῦ
Ἀνομοίου τῆς πίστεως ἐρεσχελία. καὶ τῶν λόγω
ἀπεικασμοὶ οὐτοι, ἐκ Γραφῶν μὲν λεγόμενοι, οὐχοὔ
τως δὲ κατὰ τὸν νοῦν ἔχοντες, ἀλλὰ ἄλλως τὴν δύναϛʹ.
$0=042 $8=270 $9=1
Φάσκει ἑὲ εὐθὺς ἐν ἀρχῇ, ὅτι «Οὐ δύναται τὸ
ἀγέννητον ὅμοιον εἶναι τῷ γεννητῷ· καὶ γὰρ κατὰ
τὸ ὄνομα διαλλάττει· τὸ μὲν γάρ ἑστιν ἀγέννητον, τὸ
δὲ γεννητόν.» Τὸ δὲ πᾶν ἐστιν ἠλίθιον, καὶ εἰς μανίαν
τρέψαν τὸν ἄνδρα. Εἰ γὰρ ζητήσομεν τῷ ἀγεννήτῳ
γεννήτορα, ἵνα μὴ τὴν περὶ Χριστοῦ δόξαν
ἀληθῆ ἀπολέσωμεν, εὑρεθήσεται οὐκέτι εἶς ὁ Πατὴρ,
οὐδὲ Πατὴρ πατρὸς, ἀλλὰ ἄπειροι οἱ πατέρες πατέρων
ζητούμενοι, καὶ οὐκέτι εἷς Θεός ἐστιν ὁ ὤν ἀεὶ, καὶ
πρὸ αὐτοῦ μηδὲν ἐσχηκὼς, καὶ ἀεὶ διατελῶν, καὶ
μένων· ἐξ οὗ ὁ μονογενὴς ἀληθινὸς Υἱὸς γεγέννηται,
καὶ ἔστι, καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ· ἀλλ´
Κσονται οἱ ζητούμενοι πολλοὶ θεοὶ, καὶ λοιπὸν τὰ
πάντα ἀπάτη ἔσται, καὶ οὐκ ἀλήθεια. Δεῖ δὲ καὶ ὡς
Κστιν, ἔνα εἰδέναι Θεὸν, Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐξ οὗ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπὸ
Πατρὸς ἐκπορευόμενον, καὶ τοῦ Υἱοῦ λαμβάνον. Καὶ
αὕτη ἐστὶν ἡ μία θεότης, εἶς Θεὸς, εἰς Κύριος, Πατὴρ
καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα· οὐ συναλοιφή τις ὢν ὁ
Υἱὸς τῷ Πατρὶ, οὐδὲ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλ´ ὁ Πατὴρ
Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα ἅγιον
Πνεῦμα· τρία τέλεια, μία θεότης, εἴς Θεὸς, εἷς Κύριος,
ὡς καὶ πολλάκις ἐν πάσαις αἱρέσεσιν οὕτω τὴν περὶ
Θεοῦ ἀπεδώκαμεν δοξολογίαν. Οὐκοῦν ἐπειδὴ εἶς
ἐστι Θεὸς, καὶ οὐκ ἔνι ὑπολαβεῖν ἕτερον παρὰ τὸν
Ἐντα, θαυμαστῶς καὶ ἀγέννητός ἐστιν ὁ Πατὴρ καὶ
ἄκτιστος, καὶ ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐξ αὐτοῦ
γεννηθεὶς οὐκ ἀνόμοιος αὐτῷ κατὰ πάντα τρόπον τυγχάνει,
ἀλλὰ ταυτὸν τῷ Πατρὶ καὶ ἴσος κατὰ πᾶσαν
ἀξίαν, κλν τε ὁ μὲν γεγέννηται, ὁ δὲ ἀγέννητός ἐστιν.
Εἰ μὲν γὰρ ὅλως γεγέννηκεν ἐξ αὐτοῦ τὸν Υιὸν, ἀδύκατον
μὴ εἶναι ἴσον τῷ Πατρὶ καὶ ὅμοιον. Πᾶν γὰρ τὸ
γεννῶν ὅμοιον ἑαυτῷ γεννᾷ· καὶ οὐ μόνον ὅμοιον,
ἀλλ´ ἴσον τῇ ταυτότητι. Ἄνθρωπος μὲν γὰρ ἄνθρωπον
γεννᾷ, καὶ Θεὸς Θεόν. Καὶ ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος
ἐκ σωμάτων συμπλοκῆς, ὁ δὲ Θεὸς ἀνεκδιηγήτως μόνος
Μονογενῆ γεγέννηκε, καὶ οὐ κατά τινα ῥῆσιν,
οὐδὲ συστολὴν, οὐδὲ πλατυσμόν. Ἀλλὰ πνεῦμα ὢν ὁ
Πατὴρ ἐξ αὐτοῦ ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως τὸν Υἱὸν ἐγέννησεν,
ὅμοιον αὐτῷ κατὰ πάντα, καὶ ἴσον, ὡς λέγει
τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, ὅτι Ἐζήτουν αὐτὸν ἀποκτεῖννι
οἱ Ἰουδαῖοι· ὅτι οὐ μόνον ἔλυε τὸ Σάββατον,
ἀλΓ ὅτι καὶ Υὶὸν Θεοῦ ἐαυτὸν ἔλεγεν, ἴσονν
ἀιιτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. Πῶς γὰρ οὐχ ὅμοιος τῷ Πατρὶ
καὶ ἴσος κατὰ πάντα, ὁ ἐν αὐτῷ ἔχων τὸ ζῇν, καὶ
λέγων· Ὢσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς,
οὔτω καὶ ὁ Υὶὸς ἐγείρει τοὺς νεκρούς; Καὶ λέγων·
Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε τὸν Πατέρα· οὐ δύναται
διηλλαγμένος εἰναι, ὁ δι´ ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα σημαίνων·
καὶ ὁ λέγων, ὅτι Ὁ γινώσκων ἐμὲ γινώσκει
τὸν Πατέρα· καὶ, Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ ἑώρακε τὸν
Πατέρα· ὡς αὐτοῦ οὐκ ἄλλου ὄντος παρὰ τὸν Πατέρα,
ὡς καὶ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς σημαίνει. Ποιήσωμεν
ἄνερωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ καθ´ ὁμοίωσιν.
Εἰ μὲν γὰρ οὐκ ἦν ὁ Υἱὸς ὅμοιος τῷ Πατρὶ, πῶς
λοιπὸν ὁ ἄνθρωπος κατ´ εἰκόνα καὶ καθ´ ὁμοίωσιν ἐγέἈπὸ
$0=042 $8=271 $9=1
μέν τοῦ Ἐβραῖκοῦ οὕτως. Πευτηίοο
ἄια οηοῖρῖιιε ποπὸ Ρὸέ πλ Κονη Χιονω ππνν
πποα Ἅ ὰ πηω Θω πν ϛο Χν Διαινι
οιοολ γκ πην Πα π π πηα Εκ ὺω
πον κατ´ εἰκόνα ἐμὴν, ἢ κατ´ εἰκόνα σὴν, ἀλλὰ κατ´
εἰκόνα ἡμετέριαν. Ἀπὸ δὲ τοῦ κατὰ ἡμετέραν λέγειν,
τὸ ἴσον τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ Υἱῷ ἀπέδειξε καὶ τὸ ὅμοιον·
οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ ταυτὸν ἐν ἅπασι, καὶ μὴ παρηλ-
λαγμένον.
Ζʹ. Πῶς δὲ δύναται μὴ εἶναι ἴσος, καὶ μὴ ὅμοιος,
ὡς καὶ ἤδη εἰπών·, ὁ λέγων, ὅτι Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ,
καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί; Οὐ μόνον γὰρ αὐτὸς ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ λέγει τοῦτο, ἀλλὰ καὶ Πνεύματι ἀγίῳ προφητεύων
Ἡσαϊας ἔγνω τὸν Υἱὸν ἐν τῷ Πατρὶ καὶ μὴ
ἀλλότριον τοῦ Πατρὸς, μηδὲ παρηλλαγμένον, ὡς ἔχει
τὸ ῥητὸν, ὃ ταύτην ἔχει τὴν ἀκολουθίαν· ἀπὸ μὲν τοῦ
Ἐβραῖκοῦ οὕτως· Φθόου σαρεὶμ, οὐαβωνῶσαδικ,
σωμὴρ ἐμμουνείω, ἰεσροσμοὼχ, θεσὰρ σαλὼμ
σαλὼμ, χιβὰκ βατόου, βετοὺβ βαλδωναὶ
ἀδδὼθ, χιβαῖα ἀδωναῖ σωδωλεμείμ· ἀπὸ δὲ τῆς
ἑρμηνείας Ἀκύλα οὕτως· Ἀνοίξατε πύλας, εἰσΕλθέτω
ἔθνος δίκαιον, φυλάττον πίστιν, πλάσμα
ἐστηριγμένον, φύλαξις εἰρήνης, ὅτι ἐπ´ αὐτῷ πεποίθασι.
Πεποίθατε ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἔως αἰῶνος·
ὅτι ἐν τῷ Κυρίῳ Κύριος ὁ στερεώσας τοὺς αἰὰνας·
παρὰ δὲ τοῖς Ἐβδομήκοντα οὕτως· Ἀνοίξατε πύλας,
εἰσελθέτω φυλάσσων ἀλήθειαν, καὶ ἀντιλαμβανόμενος
ἀληθείας, καὶ φυλόσσων εἰρήνην, ὅτι ἐπὶ
σοὶ ἡλπισαν, Κύριε, ἔως τοῦ αῶνος, ὁ Θεὸς ὁ
μέγας, ὁ αἰώνιος. Παρατηρείσθω δὲ ὁ ἀναγινώσκαν,
ὡς [άντὶ τοῦ] Κύριος, καὶ τὸ, ὁ μέγας, ἀντὶ τοῦ, ἐν
Κυρίῳ, κεῖται παρὰ τοῖς Ἐβδομήκοντα. Καὶ πόσα ἐστὶ
[περὶ] τούτου λέγειν! Δέδια δὲ μήπως εἰς ὄγκον πολὺν
ἐλάσω περὶ τούτων τῶν λόγων πραγματείαν. Πάντα
γὰρ σαφῆ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ τοῖς βουλομένοις εὐσεβεῖ
λογισμῷ προσέρχεσθαι τῷ θείῳ λόγῳ. καὶ μὴ διαβολὴν
ἐνέργειαν· ἐν ἑαυτοῖς ἐγκισσήσαντας ἑαυτοὺς καταστρέφειν
εἰς τὰ βάραθρα τοῦ θανάτου· ὡς οὐτος ὁ
ἐλεεινὸς, καὶ οἱ αὐτῷ πεισθέντες ἄνθρωποι κατὰ τῆς
ἀληθείας ἐστρατεύσαντο ὑπὲρ πάντας τοὺς πρὸ αὐτῶν
γεγονότας βλασφήμους εἰς Θεὸν, καὶ τὴν αὐτοῦ πίστιν.
Καὶ ὅτι μὲν οὐ δύναται ἀνόμοιος εἶναι ὁ Υἱλς
τῷ Πατρὶ, ἀλλ´ οὐδὲ τοῦτο] ἐπερειδόμενοι ταῦτα ἔφημεν.
Ἔστι γὰρ οὐ μόνον ὅμοιος, ἀλλὰ καὶ ἴσος, ταιτὸν
τῇ θεότητι, ταυτὸν τῇ ἀδιότητι καὶ δυνάμει.
Καὶ οὐ λέγομεν ταυτοούσιον, ἵνα μὴ ἡ λέξις παρά
τισι λεγομένη Σαβελλίῳ ἀπεικασθῇ. Ταυτὸν δὲ λέγομεν
τῇ θεότητι, καὶ τῇ οὐσίᾳ, καὶ τῇ δυνάμει, κατὰ
πάντα ἴσον τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι
Ὁμοούσιον δέ φαμεν, ὡς ἔχει ἡ ἁγία πίστις, ἵνα ἀπὸ
τοῦ ὁμοῦ σαφῶς σημανθῇ τὰ τέλεια, ὅτι ὁ Υἱὸς ἐκ
Πατρὸς, τέλειος ἐκ τελείου, τέλειον δὲ καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα.
$0=042 $8=272 $9=1
Ηʹ. Ἀπὸ μιᾶς, καὶ δευτέρας, καὶ τρίτης μαρτυρίας
οὓτοι φωραθήσονται. Εἰ γὰρ ὅλως ὁμολογεῖται,
ὑπ´ αὐτοῦ γεγεννημένος, ὁμολογηθήσεται εἶναι ἐπἁναγκες
ὅμοιος τῷ γεγεννηκότι. Δῆλον δὲ, ὅτι ἐν λόγῳ
μὲν λέγει τὸ γέννημα, κτίσμα δὲ σαφῶς ἔχει τε καὶ
πεπίστευκε· κατὰ χάριν δὲ καλεῖσθαι αὐτὸν Υἱὸν, ὡς
ἐδοκίμασεν ὁ ὀριγνώμων τῶν ἐπουρανίων καὶ μεριστὴς
τῶν ἀδιαιρέτων καὶ γεωμέτρης τῆς ἡμετέρας
εἰς Χριστὸν σωτηρίας. Διαπίπτει δὲ ὁ πάντων τούτων
λόγος, τῶν κτισμάτων αὐτὸν παρεισφερόντων, ὡς καὶ
ὁ τούτου πεσεῖται. Λέξω γὰρ πρὸς αὐτὸν δικαιότατα·
Λέγε μοι, ὦ οὗτος, τί ἂν λέγοις περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ;
κτίσμα αὐτὸν φάσκεις ἢ γέννημα; Εἰ μὲν γὰρ κτίσμα
αὐτὸν λέγεις εἶναι, μηκέτι πιθανῶς παράκρυπτε τὴν
λύμην, ὀνόματι γέννημα αὐτὸν καλῶν τοῦ Πατρός.
Πᾶν γὰρ τὸ κτιστὸν οὐ γεννητόν· καὶ εἰ γεννητὸν, οὐ
κτιστόν. Ἔασον τοίνυν τὸ μήτε λόγῳ λέγειν γεννητόν.
Οὐ γὰρ πρέπει σοι ὅλως κἂν ἑνὶ λόγῳ φέρειν
τῆς ἀληθείας τὰ ῥήματα ἐπὶ χειλέων. Ἀλλὰ λέγε σου
τὸ πᾶν τῆς ἐπιβουλῆς, ἵνα μάθωμεν τίς εἶ, καὶ οὕτως
ἀποφύγωμεν ἀπὸ τῆς ἐπιβουλῆς σου, ἀγρευτὰ τῶν
ψυχῶν, καὶ ἐπίβουλε τῶν σοι πεποθημένων! Προσκυνεῖς
τοίνυν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἢ οὐ προσκυνεῖς; Ναὶ,
φησὶ, προσκυνῶ αὐτόν. Θεὸν προσκυνεῖς, ἢ οὐχίγ
Ναὶ, φησὶ, Θεὸν προσκυνῶ Ποῖος οὖν Θεὸς ἔσται κτιστὸς
παρὰ σοὶ λεγόμενος καὶ προσκυνούμενος; Εἰ μὲν
γὰρ τὸν ἕνα ἔκτισεν ὁ προσκυνητὸς Θεὸς, καὶ τοῦτον
εὐδόκησε προσκυνεῖσθαι, τὰ δ´ ἄλλα πάντα αὐτὸς ὁ
κτίσας οὐ βούλεται προσκυνεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ αἰτιᾶται
τοὺς προσκυνοῦντας τὴν κτίσιν, διὰ νόμου διδάσκων·
Οὐ ποιήσεις σεαυτῳ παν ὁμοίωμα, καὶ προσκυνήσεις
αὐτῷ, μιήτε ἐν τῷ οὐρανῷ, μήτε ἐπὶ τῆς γῆς,
μήτε ἐν τοῖς ὑδασι· καὶ ὁ Ἀπόστολός φησιν· Ἐλάτρευσαν
τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα, καὶ ἐμω-
ράνθησαν.
Πῶς τοίνυν περὶ πάντων κελεύει μὴ προσκυνεῖσθαι;
ἄρα οὖν προσωποληψία ἐστὶ παρὰ Θεῷ; Μὴ
γένοιτο! Ἐν τῷ γὰρ τὸν ἕνα προσκυνεῖσθαι ἕδειξε
παντάπασιν ἄλλον ὄντα παρὰ τὴν κτίσιν τὸν προσκυνούμενον,
καὶ ἄλλην τὴν προσκυνουμένην κτίσιν
παρὰ τὸν προσκυνητὸν Κύριον, Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐκ
Πατρὸς γεγεννημένον. Διὰ γὰρ τὸ ἐξ αὐτοῦ γεγεννῆσθαι
ὅμοιον αὐτῷ, καὶ κατ´ αὐτὸν Υἱόν· διὰ τοῦτο
γὰρ καὶ προσκυνητὸν παρὰ πᾶσι· δι´ αὐτοῦ ἐποίησε
τὰ πάντα, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν. Ἐν
αὐτῷ γὰρ, τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι τῷ ἐξαὐτοῦ
ἐκπορευθέντι, καὶ τοῦ Υἱοῦ λαμβάνοντι, ἐποίησε τὰ
πάντα καὶ ἐστερέωσε. Τῷ γὰρ λόγῳ Κυρίου οἱ
οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ
στόματος ατοῦ πᾶσαἢ δύναμις αὐτοῦ. Ὅταν γὰρ
εἴπῃ ὁ Μονογενὴς, ὡς ἄνω μοι εἴρηται· Ἦα γινώσκωσί
σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας
Ἰησοῦν Χριστόν· ἀφώρισεν ἑαυτὸν ἀπὸ
τῆς κτίσεως. Ὡς καὶ ὁ Ἀπόστολος φάσκει· Είς
Θεὸς, ἐξ οὖ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς δι´ αὐτοῦ· καὶ
$0=042 $8=273 $9=1
εἰς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι´ οὖ τὰ πάντα, καὶ
ἡμεῖς δι´ αὐτοῦ. Καὶ ὁρᾷς μὲν, πῶς ἔδειξεν ἕνα Θεὸν
τὸν Πατέρα, ἕνα δὲ Κύριον τὸν ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον;
Καὶ οὐκ εἶπεν· Εἶς Θεὸς, καὶ εἶς Κύριος σὺν πᾶσι τοῖς
ἐξαύτοῦ γεγονόσιν· ἀλλ’, εἰς Κύριος, δι οὖ τὰ πάντα.
Εἰ δὲ εἷς Κύριος, δι´ οὗ τὰ πάντα ἐστὶν, οὐκ ἔστιν εἷς
ἐκ πάντων, ἀλλὰ ποιητὴς τῶν ἀπάντων, καὶ κεκτισμένων
πάντων κτίστης ὑπάρχων.
Θʹ. Τοῦ δὲ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς γεγεννημένου, καὶ ἐκ
Πατρὸς τυγχάνοντος, δι´ οὐ τὰ πάντα γεγένηται,
ἀνόμοιος τοῖς πᾶσίν ἐστιν, οἰα δὴ κτίστης ὡν τῶν
ἀπάντων· ἐπειδὴ εἰς καὶ εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὖ
πὰ πάντα, καὶ Κύριος Ἰησοῦς, δι´ οὖ τὰ πάντα.
συνενουμένης τῆς ἄνω λέξεως διὰ τοῦ, εἴἶς καὶ εῖς,
καὶ διὰ τοῦ, ἐὲ οὖ καὶ δι´ οὖ, τὸ μὲν σαφῶς ἐκ
Πατρὸς τὸν Υἱὸν δεδήλωκε· τὸ δὲ οὐκέτι τὸν Υἱὸν
ἐκ τῶν λοιπῶν εἶναι θαυμαστῶς ἀπεφήνατο, δι´ οὖ
τὰ πάντα, φάσκων, ἵνα δείξῃ Πατέρα ὄντα, καὶ
Υἱὸν ὄντα ὑπὸ Πατρὸς ὄντος τὸν μονογενῆ Κύριον.
Ἔλεγε δὲ ταῦτα ὁ Ἀπόστολος Πνεύματι ἀγίῳ φερόμενος·
διὸ οὐκ ἔσχε χρείαν περὶ Πνεύματός τι δηλῶσαι·
οὐχ ὡς μὴ συνδοξαζομένου τοῦ Πνεύματος Πατρὶ
καὶ Υἱῷ, οὐδ´ ἵνα αὐτὸ ἀπὸ τῶν πάντων σημάνῃ
τῶν δι´ Υἱοῦ κεκτισμένων. Ἥρκει γὰρ τὸ συναριθμηθῆναι
διὰ τῆς βεβαίας ὁμολογίας τοῦ Υοῦ, Πατρὶ
καὶ Υἱῷ, ἐν τῷ εἰπεῖν, Ἀπελθόντες βαπτίσατε εἰς
ὄνομα Πατρὸς, καὶ Υἱρῦ, καὶ ἀγίου Πνεύματος.
Φθεγγόμενος γοῦν ἀ Ἀπόστολος, μᾶλλον δὲ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον φθεγγόμενον ἐν αὐτῷ, οὐκ ἐδήλου περὶ
αὐτοῦ. Σαφὴς γὰρ ἦν ἡ περὶ αὐτοῦ γνῶσις, οὐδὲ
ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ἀμφιβαλλομένη. Ἐταμιεύετο δὲ,
Τνα μὴ αὐτοσύστατον εἴη τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὃ ὁ
Ἀπόστολος σὺν Πνεύματι ἀγίῳ ἐφέρετο. Καὶ περὶ
Πατρὸς ἔλεγε καὶ Υἱοῦ, ἵνα δειχθῇ ἡ Τριὰς ἀεὶ οὖσα,
καὶ μηδέποτε διαλείπουσα τοῦ εἶναι. Μὴ θαύμαζε δὸ,
ἐὰν ἀκούσης· Εἶς Θεὸς, ἐξ οὖ τὰ πάντα, καὶ εἶς
Κύριος, δε´ οὖ τὰ πάντα. Τῷ γὰρ εἰπεῖν τὸν Υἱὸν
Κύριον, οὐ πάντως ἠρνήσατο ὁ Ἀπόστολος τὸ εἶναι
τὸν Κύριον καὶ Θεόν· καὶ τῷ εἰπεῖν, Εἰς Θεὸς,
δι´ οὖ τὰ πάντα, οὐ κ ἠρνήσατο τὸ εἶναι τὸν Θεὸν
καὶ Κύριον. Ὁμοῦ γὰρ καὶ Κύριος καὶ Θεὸς, καὶ
Θεὸς καὶ Κύριός· καὶ οὐδὲν διοίσει περὶ τῶν εἰς
ἡμᾶς ἐν ἀληθείᾳ σωτηριωδῶς ἐκ Θεοῦ διὰ τῶν ἀποστόλων
κεκηρυγμένων. Καταλείψας δὲ ὁ αὐτὸς Ἀνόμοιος
καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ γεγονότες τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας,
ἐτράπησαν, κακῶς τὰς Θεοῦ ῥήσεις ἐπινενοηκότες.
Καὶ λοιπὸν εἰς διαλογισμοὺς καὶ εἰς διαλογὰς
λέξεων παρεκτρέψαντες τὸν νοῦν, ἀπεπήδησαν τῆς
ἀληθείας, καὶ ἐξέπεσον τῶν ἐπουρανίων. Πᾶσα γὰρ
λέξις ἐλέγξει αὐτοὺς, ἐὰν θέλωσι τὸν ἑαυτῶν νοῦν
δοῦναι εἰς φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου. Οὐδαμοῦ γὰρ ὁ
Μονογενὴς λέγει, καίτοι γε ἐν σαρκὶ παραγενόμενος,
ὅτι Ὁ κτίσας με Πατὴρ ἀπέσταλκέ με· οὐδὲ ὁ
Σωτήρ· που ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ διελέχθη, οὐδὲ ἐν
Παλαιᾷ Διαθήκῃ, ὅτι Ἔκτισα ὑμῖν τὸν Υἱλν, ἀλλ´,
Ὁ Πατήρ με ἀπέστειλε· καὶ, Ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐξῆλθον, καὶ ἣκω· καὶ, Ὁ ὠν εἰς τὸν κόλπον
$0=042 $8=274 $9=1
τρῦ Πατρός· καὶ, Ὁ Αόγος ἧν πρὸς τὸν Θεὸν,
καὶ Θεὸς ἧν ὁ Δόγος. Καὶ πολλὰ ἔστι περὶ τῆς
ἤμῶν σωτηρίας κατανοῆσαι, καὶ μὴ συναρπάζεσθαι
ἀπὸ τῆς τοῦ διαβόλου τούτου κυβευτικῆς διδασκαλίας.
Ὁ γὰρ διάβολος, βουλόμενος ἀπολέσαι τὸ τῶν ἀνθρώπων
γένος, φθόνῳ κατεχόμενος πρὸς τὴν τοῦ ἀνθρώπου
δόξαν, μηχανὰς ἐπενόησε διαφόρους· τὸ πρῶτον
μὲν διὰ τῆς ἀγνοίας, τὸ δεύτερον δὲ διὰ τῆς εἰδωλολατρείας,
ἄλλοτε δὲ διὰ κακοτροπίας, νυνὶ δὲ εἰσὑστερον
διὰ τῆς πλάνης καὶ ἀπάτης τῶν αἱρέσεων·
ἵνα πανταχόθεν καταστρέψῃ τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τῶν
ἐπουρανίων.
Ιʹ. Ιόσα οὖν ἰσχύσει ὁ νοῦς τῆς ἡμῶν μετριότητος
εἰπεῖν πρὸς σὲ, ὧ Ἀνόμοιε! Καλῶς γὰρ Ἀνόμοιος
τυγχάνεις, ὁ καὶ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τοὺς τρόπους
καὶ τὴν διάνοιαν παρεκτρέψας τῶν τὴν σύνεσιν τοῦ
Θεοῦ κεκτημένων, καὶ τὴν πίστιν ἐχόντων τῆς ἀληθείας.
Θὐ γὰρ εἰς ἀγαθὸν προκόψας ἀνόμοιος γέγονας
ἀνθρώποις, ἀλλ´ ἐκ τῆς ὁδοῦ τῆς ἀληθείας παρεκκλίνας,
ἀνόμοιος ἐγένου τῶν υἱῶν τῆς τοῦ Θεοῦ
Ἐκκλησίας, πρόφασιν λαβὼν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν
κατὰ τὸν αὐτοῦ Πατέρα ὄντα, καὶ ἀνόμοιον Πατρὶ
λέγων, σὺ ἀνόμοιος γέγονας, κληρωθεὶς τοῦτο τὸ
ὄνομα, μηκέτι ὅμοιος ὑπάρχων τῶν ἐν Θεῷ σωζο-
μένων.
Ἱνα δὲ μὴ περὶ τὰς αὐτοῦ ζητήσεις κατατριβόμενος
ἁναλίσκω χρόνον, ἀφ´ ὧν λέξεων αὐτὸς ὑφηγήσατο,
διαλεκτικῶς γράφων τισὶ, φέρε τὰ κατ´ αὐτὸν
διελέγξωμεν. Ἔδοξε γὰρ διαλεκτικήν τινα ὑποφαίνειν
πλάνην ἐν αὐτῷ τῷ αὐτοῦ συντάγματι, τῷ οὐδ´ ἕνα λόγον
ἔχοντι πίστεως τῆς ἀφελεστάτης καὶ ἀκεραιοτάτης,
καὶ ἐν Πνεύματι ἀγίῳ καὶ πράῳ κεκοσμημένης. Ὅλον
δὲ διόλου τὸ δοκοῦν αὐτοῦ πονημάτιον τὸ εἰς ἡμᾶς ἐλθὸν
ἐν πρώτοις κατέταξα, ἵνα ἀπ´ αὐτοῦ ποιησώμεθα
πρὸς αὐτὸν τὴν λοιπὴν ἀνατροπὴν τῆς διαλέξεως.
Καὶ ἔστι τόδε τὸ συνταγμάτιον τοῦ λνομοίου
Ἀετίου.
ΙΑʹ. Ἐπειδὴ ἐν καιρῷ  τοῦ ἐπενεχθέντος ἡμῖν
Ειωγμοῦ ὑπὸ τῶν χρονιτῶν, τινὲς τῶν προειρημένων,
σφετερισάμενοι μετὰ καὶ ἄλλων πολλῶν πονημάτιον
σπουδασθὲν ἡμῖν ἰδιαζόντως περὶ ἀγεννήτου Θεοῦ
καὶ γεννητοῦ, παρενθήκαις τε καὶ ἀφαιρέσεσι διαφθείραντες
ἐξέδωκαν, τὴν ἀκόλουθον ἀμείψαντες
$0=042 $8=275 $9=1
ἀγωγήν· ἦλθε δὲ μετὰ ταῦτα αὐτὸ εἰς ἡμᾶς, τινὸς
τῶν σπουδαίων ἡμῖν αὐτὸ προσκεκομικότος· ἠνανκάσθην
οἷα πατὴρ αὖθις διακαθάρας ἐκπέμψαι ὑιῖν
τὸ σύννραμμα, ὦ πάντες εὐσεβεῖς ἀθληταί τε καὶ
ἀθλήτριαι, ὅπως ἂν εἰδέναι ἔχοιτε, κατ´ ἔννοιαν τῶν
ἀγίων Γραφῶν εἰρῆσθαι ἡμῶν τὸ λόγιον· δι´ οὗ
πάντα ἄνθρωπον ἀντιλέγειν ὑμῖν ἐπιχειροῦντα περὶ
ἀγεννήτου Θεοῦ καὶ γεννητοῦ παύειν ἀναισχυντεῖν
συντόμοις ἐπιφοραῖς δυνήσεσθε· πάντων δὲ μάλιστα
τοὺς προειρημένους, ἐν εἴδει τῶν στιχηρῶν ἐπ´ ἀπάρησιν
ἀπορήσεως, καὶ λύσιν λύσεως, διὰ τὸ εὐπερίδρακτον
καὶ σαφὲς τῶν ἐπιχειρημάτων, ποιησάμενος
τὴν ἀρχὴν περὶ ἀγεννήτου Θεοῦ.
Αʹ. Εἰ δυνατόν ἐστι τῷ ἀγεννήτῳ Θεῷ τὸ γεννητὸν
ἀγέννητον ποιῆσαι, εἰ πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος
ρύδοποτέρα διοίσει τῆς ἄλλης κατὰ τὸ ἀδέσποτον.
Πῶς οὐν ἄν τις φαίη τὴν μὲν μεταβάλλεσθαι, τὴν
δὲ μεταβάλλειν, οὐκ ἐπιτρεπόντων τῷ Θεῷ ὑφιστᾷν
ἐκ μὴ ὑποκειμένης ὕλης;
Βʹ. Εἰ πάσης αἰτίας κρείττων ὑπάρχει ὁ ἀγέννητος
Θεὸς, διὰ τοῦτο καὶ γενέτεως κρείττων ἄν εἴη· εἰ δὲ
κρείττων ἐστὶ πάσης αἰτίας, δηλονότι καὶ γενέσεως.
Οὔτε γὰρ παρ´ ἑτέρας φύσεως εἴληφε τὸ εἶναι, οὔτε
αὐτὸς ἑαυτῷ τὸ εἰναι παρέσχεν.
Γʹ. Εἰ δὲ αὐτὸς ἑαυτῷ τὸ εἶναι μὴ παρέσγεν οὓ
αδιὰ τὸ ἀσθενὲς τῆς φύσεως, ἀλλὰ διὰ τὸ ὑπερβεβηκέναι
πᾶσαν αἰτίαν· πόθεν ἄν τις τὴν ὑποστᾶσαν πρὸς
τὴν ὑποστήσασαν φύσιν τὸ ἀπαράλλακτον εἰς οὐσίαν
ἔχειν συγχωρήσεις, οὐ προῖεμένης τῆς τοιαύτης
ὑποστάσεως γένεσιν;
Λʹ Εἰ ἀτελευτήτως ὁ Θεὸς διαμένει ἐν ἀγεννήτῳ
φύσει, καὶ ἀτελευτήτως τὸ γέννημα γέννημά ἐστιν,
ἡ τοῦ ὁμοουσίου καὶ τοῦ ὁμοιουσίου κακοδοξία παρεισφθαρήσεται.
Ἱσταται δὲ τὸ ἐν οὐσίᾳ ἀσύγκριτον
ἑκατέρας φύσεως ἀξιώματι.
Εʹ. Εἰ ἀγέννητός ἐστιν ὁ Θεὸς τὴν οὐσίαν, οὐκ
οὐσίας διαστάσει τὸ γεννητὸν ἐγεννήθη, ἀλλ´ ἐξ οὐσίας
ὑποστησάσης αὐτό. Τὴν γὰρ αὐτὴν οὐσίαν καὶ
γεννητὴν εἶναι καὶ ἀγέννητον οὐδεὶς λόγος εὐσεβής
ἐπιτρέπει.
ϛʹ. Εἰ τὸ ἀγέννητον ἐγεννήθη, τί κωλύει τὸ γεννητὸν
ἀγέννητον γεγονέναι· Μᾶλλον γὰρ τοῦ ἀνοι
κείου ἐπὶ τὸ αὐτῆς οἰκεῖον ἐπείγεται πᾶσα φύσις.
κʹ κἰ μὴ ὅλος ἀ Θεὸς ἀγέννητός ἐστιν, οὐδὲν κωλύει
τὸ γεγεννηκέναι οὐσιωδῶς. Εἰ δὲ ὅλος ἐστίν
$0=042 $8=276 $9=1
ἀγέννητος, οὐκ οὐσιωδῶς εἰς γένεσιν διέστη, ἐξουσίᾳ
δὲ ὑπέστησε τὸ γέννημα.
Ηʹ. Εἰ ὅλος ἐστὶ γεννητικὸς ὁ ἀγέννητος Θεὸς,
οὐκ οὐσιωδῶς τὸ γεννηθὲν ἐγεννήθη, ὅλης ἐχούσης
τῆς οὐσίας αὐτοῦ τὸ γεννᾷν, ἀλλ´ οὐ τὸ γεννᾶσθαι.
Θʹ. Εἰ δὲ μετασχηματισθεῖσα ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ
γέννημα λέγεται, οὐκ ἀμετάβλητος ἡ οὐσία αὐτοῦ,
τῆς μεταβολῆς ἐργασαμένης τὴν Υἱοῦ ἰδιοποίησιν.
Ιʹ. Εἰ δὲ εἴη καὶ ἀμετάβλητος, καὶ γενέσεως κρείττων
ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ, τὸ κατὰ τὸν Υἱὸν ἔως ψιλῆς
τροσηγορίας ὁμολογηθήσεται.
ΙΑʹ. Εἰ σπερματικῶς ἦν ἐν τῷ ἀγεννήτῳ Θεῷ τὸ
γέννημα, μετὰ τὴν γέννησιν ἔξωθεν προσλαβὼν, ὡς
ἀν εἴποι τις, ἠνδρώθη. Τέλειος οὖν ἐστιν ὁ Υἱὸς,
οὐκ ἐξ ὧν ἐγεννήθη, ἀλλ´ ἐξ ὧν προσέλαβε. Τὰ γὰρ
συγγενικῶς προσλαμβάνοντα, ὡς ἐξ ἐκείνων συνεστῶτα,
τὸ τοῦ τελείου ὄνομα διαφόρως προσίεσθαι
πέφυκε,
ρίαητ, Δἰροι κ Ιἱε ἠρεῖε οοπσιιια, μειίοοιὲ ποσὴ νεια υπ τοιῖοηε εοἰοηι άπίειειο.
iΒʹ. Εἰ τέλειον ἦν γέννημα ἐν ἀγεννήτῳ, γέννημά
ἐστι, καὶ οὐκ ἐξ ὧν ὁ ἀγέννητος αὐτὸ ἐγέννησεν.
Γεννητὴν γὰρ φύσιν ἐν ἁγεννήτῳ οὐσίᾳ οὐκ ἐνδέχεται
εἶναι· τὸ γὰρ αὐτὸ εἶναί τέ ἐστι, καὶ μὴ εἶναι.
Γέννημα γὰρ ἀγέννητον οὐκ ἔστι, καὶ ἀγέννητον ὃν
γέννημα οὐκ ἦν, τοῦ ἀνομοίου μέρους ἐπὶ Θεοῦ βλασφημίας
τύπον καὶ ὕβριν ἐπέχοντος.
Πʹ Εἰ ἀγεννήτου φύσεως ὑπάρχων ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωᾳ,
γεννητῆς φύσεως οὐκ οἶδεν ἐαυτὸν, ὁ δὲ
Υἱὸς, γεννητῆς φύσεως ὑπάρχων, τοῦτο γινώσκει
ἑαυτὸν, ὅπερ ἐστί· πῶς οὐκ ἂν εἴη τὸ ὁμοούσιον ψεῦδος,
τοῦ μὲν γινώσκοντος ἑαυτὸν ἀγέννητον, τοῦ δὲ
γεννητον;
ΙΔʹ. Εἰ μὴ τὸ ἀγέννητον τὴν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ
παρίστησιν, ἀλλ´ ἐπινοίας ἐστὶν ἀνθρωπίνης τὸ
ἀσύγκριτον ὄνομα, χάριν τοῖς ἐπινοήσασι γινώσκει
ὁ Θεὸς, διὰ τὴν ἀγέννητον ἐπίνοιαν τὴν ὑπεροχὴν
τοῦ ὀνόματος οὐ φέρων ἐν οὐσίᾳ.
ΙΕʹ. Εἰ ἔξωθεν ἐπιθεωρεῖται τῷ Θεῷ ἀγέννητον,
οἱ ἐπιθεωρήσαντες τοῦ ἐπιθεωρηθέντος εἰσὶν ἀμείνους,
κρεῖττον ὄνομα τῆς φύσεως αὐτῷ πορισά-
μενοι.
Ισʹ Εἰ μὴ εἴκῃ ἡ ἀγέννητος φύσις γενέσει,
τοῦτ´ ἔστιν ὃ λέγεται. Εἰ δὲ εἴκῃ γενέσει, τὰ τῆς γενέσεως
πάθη τῆς ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ εἴη ἄμεινον.
iΖʹ. Εἰ τὸ γέννημα ἄτρεπτον τὴν φύσιν ἐστὶ,
διὰ τὸν γεννήσαντα, τὸ ἀγέννητον οὐσία ἐστὶν ἄτρεπτος,
οὐ διὰ γνώμην, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐν οὐσίᾳ ἀξίωμα,
Ιʹ. Εὲ τὸ ἀγέννητον οὐσίας ἐστὶ δηλωτικὸν, εἰ-
$0=042 $8=277 $9=1
ἕιθ
κότως πρὸς τὴν τοῦ γεννήματος οὐσίαν ἀντιδιαστέλλεται.
Εἰ δὲ μηδὲν σημαίνει τὸ ἀγέννητον, πολλῷ
μᾶλλον οὐδὲν δηλοῖ τὸ γέννημα. Μηδενὶ μηδὲν πῶς
ἀντιδιασταλείη;
ΤΘʹ. Εἰ δὲ ἡ ἀγέννητος προφορὰ πρὸς τὴν γεννητὸν
προφορὰν ἀντιδιαστέλλεται, σιωπῆς τὴν ὑποφορὰν
διαδεχομένης, γίνεσθαι συμβαίνει καὶ ἀπογίνεσθαι
τὴν τῶν Χριστιανῶν ἐλπίδα, ἐν διαφόρῳ
προφορᾷ κειμένην, ἀλλ´ οὐκ ἐν φύσεσιν οὕτως ἐχού
σαις, ὡς ἡ τῶν ὀνοράτων βούλεται σημασία.
Κʹ. Εἰ μηδὲν πλέον νέμει εἰς ὑπεροχὴν οὐσίας τὸ
ἀγέννητον πρὸς τὸ γέννημα, προφορᾷ μόνον ὑπερεχόμενος
ὁ Υἱὸς, βελτίους ἐαυτοῦ γνώσεται τοὺς προσαγορεύσαντας,
οὐ τὸν προσαγορευθέντα Θεὸν αὐτοῦ
καὶ Πατέρα.
ΚΑʹ. Εἰ ἡ ἀγέννητος οὐσία κρείττων ἐστὶ γενέσεως,
οἴκοθεν ἔχουσα τὸ κρεῖττον αὐτὸ, οὐσία ἐστὶν
ἀγέννητος. Οὐ γὰρ βουλόμενος, ὅτι βούλεται, γενέσεώς
ἐστι κρείττων, ἀλλ´ ὅτι πέφυκεν. Αὐτὸ οὐν
ὑπάρχουσα οὐσία ἀγέννητος ὁ Θεὸς, οὐδενὶ λόγω
ἐπιτρέπει καθ´ ἑαυτῆς γένεσιν ἐπινοῆσαι, ὡθοῦσα
φέρεσθαι κατὰ τῶν γεννητῶν πᾶσαν ἐξέτασιν καὶ
πάντα λογισμόν.
ΚΒʹ. Εἰ στερήσεώς ἐστι δηλωτικὸν ἐπὶ Θεοῦ τὸ
ἀγέννητον, μηδὲν δὲ εἴη τὸ ἀγέννητον· ποῖος λόγος
ἂν ἀφαιρέσειε τοῦ μὴ ὄντος μηδέν; Εἰ δὲ ὑν σημαίνει,
τίς ἂν χωρήσειε ὄντος ὅπερ ἐστὶν αὐτό γε
αὐτοῦ;
ΚΓʹ. Εἰ αἱ στερήσεις ἔξεών εἰσιν ἀφαιρέσεις, τὸ
ἐπὶ Θεοῦ ἀγέννητον ἤτοι στέρησίς ἐστιν ἕξεων, ἢ
ἕξις στερήσεως. Ἀλλ´ εἰ μὲν στέρησίς ἐστιν εξεως,
πῶς ἂν τὸ μὴ προσὸν τῳ Θεῷ συναριθμηθήσε-
ται;
ΚΔʹ. Εἰ δὲ ἕξις ἐστὶ τὸ ἀγέννητον, ἀνάγκη προὑποθέσθαι
γεννητὴν οὐσίαν, ἵν´ οὕτως, ἕξιν προσλαβοῦσα,
ἀγέννητος ὀνομάζηται.
ΚΕʹ. Εἰ δὲ ἡ γεννητὴ ἀγεννήτου οὐσίας μετέσχεν,
ἕξεως ὑπομείνασα ἀποβολὴν, ἀγεννησίας ἐστέρηται.
Είη ἂν οὖν οὐσία μὲν γεννητὴ, τὸ δὲ ἀγέννητον
ἕξις.
Κϛʹ. Εἰ δὲ τὸ γέννημα παρόδου ἐστὶ δηλωτικὸν,
δῆλον, ὅτι ἕξεώς ἐστι σημαντικὸν, ἄν τε μεταπέπλασται
ἐξ οὐσίας τινὸς, ἄν τε τοῦτό ἐστιν ὃ λέγεται
γέννημα.
ΚΖʹ. Εἰ τὸ ἀγέννητον ἕξις, καὶ τὸ γεννητὸν ἔξις,
αἱ μὲν οὐσίαι τῶν ἕξεων πρῶται, αἱ δὲ ἕξεις τῶν
οὐσιῶν, εἰ καὶ δεύτεραι, ἀλλ´ οὐν γε προτιμό
τεραι.
ΚΗʹ. Εἰ δὲ τὸ ἀγέννητον τοῦ γεννητοῦ αἴτόν
ἐστι τοῦ εἶναι, σημαίνων, γέννημα συνεισφέρον τῇ
ἐαυτοῦ οὐσίᾳ τὸν αἴτιον, οὐσίας ἐστὶ δηλωτικὸν τὸ
$0=042 $8=278 $9=1
γέννημα, ἀλλ´ οὐχ ἕξεως, τῆς ἀγεννήτου φύσεως
οὐδὲν ἑαυτῇ συνεισαγούσης· πῶς οὐκ ἂν εἴη οὐσία,
ἀλλ´ ἕξις ἡ ἀγέννητος οὐσία;
ΚΘ. Εἰ πᾶσα οὐσία ἑστὶν ἀγέννητος, οἷα ἡ
Θεοῦ τοῦ παντοκράτορος, πῶς ἂν τὴν μὲν παθητὴν
ἐρεῖ τις, τὴν δὲ ἀπαθῆ· Εἰ δὲ φύσεως ἀποκληρώσει
ἀγεννήτου ἡ μὲν διαμένει ποσότητος καὶ
ποιότητος, καὶ, ἁπλῶς εἰπεῖν, πάσης μεταβολῆς
ἀμείνων, ἡ δὲ παθῶν ἐστιν ὑπεύθυνος, συγχωρηθεῖσα
τὸ ἀπαράλλακτον εἰς οὐσίαν ἔχειν, τῷ αὐτομάτῳ
ἐπιτρέψαι φίλον τὰ κατὰ τὰς προειρημένας· ἢ τόγε
οὖν ἀκόλουθον τὴν μὲν ποιοῦσαν ἀγέννητον εἰπεῖν,
γεννητὴν δὲ τὴν μεταβαλλομένην.
κοιλρειαμευμι εει, εο ἰρεαο φι σᾳῖί, ἰομοηῖιαια; α νειο ραιίιωι ο πιαιῶῖ, ἔειιλΐα
ρΡΩΙΙΒΗΒΣ.
Λʹ. Εἰ τῆς γενομένης ἡ ἀγέννητος φύσις ἐστὸν
αἰτία, τὸ δὲ ἀγέννητον μηδὲν εἴη αἴτιον· πῶς ἂν
εἴη αἴτιον τὸ μηδὲν τοῦ γεγονότος;
ΛΑʹ. Εἰ τὸ ἀγέννητον στέρησις, ἡ δὲ στέρησις ἔξεως
ἀποβολή ἐστιν, ἡ δὲ ἀποβολὴ παντελῶς ἀπόλλυται,
ἢ μεθίσταται ἐφ´ ἕτερον· πῶς οἷόν τε ἕξει μεθισταμένῃ
κατονομάζεσθαι τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ἀγεννήτῳ
προσηγορίᾳι
ΛΗʹ. Εἰ τὸ ἀγέννητον δηλοῖ στέρησιν μὴ προσοὖσαν
τῷ Θεῷ, πῶς ἀγέννητον εἶναι λέγομεν, γεννητὸν
δὲ μὴ εἶναι;
ΛΓʹ. Εἰ ψιλὸν ὄνομά ἐστιν ἀπὸ Θεοῦ τὸ ἀγέννητον,
ἡ δὲ ψιλὴ προφορὰ τὴν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ ἐπαίρει
κατὰ πάντων τῶν γεννητῶν· τιμιωτέρα ἄρα ἐστὶν
ἡ ἀνθρώπων προφορὰ τῆς τοῦ παντοκράτορος ὑποστάσεως,
ἀσυγκρίτῳ ὑπεροχῇ καλλωπίσασα Θεὸν
παντοκράτορα.
ΛΔʹ. Ε παντὶ γεννητῷ αἰτία συγκεκλήρωται, αἴτιος
δὲ ἡ ἀγέννητος φύσις, οὐκ αἰτιον δηλοῖ τὸ ἀγέννητον,
ἀλλ´ ὑπόστασιν σημαίνει.
ΛΕʹ. Εἰ πᾶν τὸ γεγονὸς ὑφ´ ἑτέρου γέγονεν, ἡ δὲ
Κἀγέννητος ὑπόστασις οὕτε ὑφ´ ἑαυτῆς οὔτε ὑφ´
ἑτέρας γέγονεν· ἀνάγκη οὐσίαν δηλοῦν τὸ ἁγέννητον.
Λϛʹ. Εἰ τῇ τοῦ γεννήματος οὐσίᾳ συμφαίνεται ὡς
αἰτία ἡ ἀγέννητος ὑπόστασις, κατὰ πάσης αἰτίας τὸ
ἀπαράλλαντον ἔνουσα. αὐτουσία ἐστὶν ἀσύγκριτος,
οὐκ ἔξωθεν συνεμφαίνουσα τὸ ἀπρόσιτον, αὐτὸ δὲ
ὑπάρχουσα, ἀσύγκριτος καὶ ἀπρόσιτος. Ἔστι δὴ
καὶ ἀγέννητος.
ΛΖʹ. Εἰ ὑπεράγει πάσης φύσεως ὀ Παντοκράτωρ,
διὰ τὸ ἀγέννητον ὑπεράγει, ὅπερ ἐστὶν αἴτιον τοῖς
γεννητοῖς διαμονῆς. Εἰ δὲ μὴ ἔστιν οὐσίας δηλωτικὸν
$0=042 $8=279 $9=1
τὸ ἀγέννητον, πόθεν ἂν ἡ τῶν γεννητῶν φύσις ἕξει
τὸ διασώζεσθαι;
ΛΗʹ. Εἰ οὐδὲν τῶν ἀοράτων αὐτὸ αὐτοῦ σπερματικῶς
προῦπάρχει, διαμένει δὲ ἐν φύσει ἀποκεκληρωμένῃ·
πῶς ἂν ὁ ἀγέννητος Θεὸς, ἐλεύθερος ἀποκληρώσεως
ὑπάρχων, νῦν μὲν τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν δευτέραν
ἐν γεννήματι ὁρᾷνἐ, νῦν δὲ προτέραν ἐν ἀγεννήτῳ,
κατὰ τὴν τοῦ πρώτου καὶ δευτέρου τάξιν;
ΑΘʹ. Εἰ διαμένει ἐν φύσει ἀγεννήτῳ ὁ Θεὸς, το ἐν
γενέσει καὶ ἀγεννησίᾳ ἑαυτὸν εἰδέναι ἀφῃρήσθω.
Συγχωρουμένου δὲ ἐν ἀγεννήτῳ καὶ γεννητῷ τὴν
ἑαυτοῦ οὐσίαν παρατείνειν, αὐτὸς ἑαυτοῦ ἀγνοεῖ
τὴν οὐσίαν περιαγόμενος ὑπὸ γενέσεως καὶ ἀγεννη-
σίας.
Μʹ. Εἰ δὲ καὶ τὸ γεννητὸν μετείληφε μετουσίας
ἀγεννήτου, ἐν δὲ γεννητοῦ φύσει ἀτελευτήτως διαμένειε,
εἰ μὲν δὴ ἀτελῆ φύσει γινώσκει αὐτὸν, ἀγνοῶν
δηλονότι τὴν ἀγέννητον μετουσίαν. Οὐ γὰρ οἷόν τε
αὐτὸν περὶ ἑαυτοῦ καὶ ἀγεννήτου οὐσίας γνῶσιν ἔχειν
καὶ γεννητῆς.
ΜΑʹ. Εἰ δὲ εὐκαταφρόνητόν ἐστι τὸ ἀγέννητον διὰ
μεταβολῆς ἐπιτηδειότητα· ἀξίωμα φύσεώς ἐστιν,
οὐσία ἀμετάβλητος, τῆς ἀγεννήτου οὐσίας πάσης
αἰτίας κρείττονος ὡμολογημένης.
ΜΒʹ. Εἰ τὸ ἀγέννητον πάσης αἰτίας ἐξήρηται, εἴη
δὲ πολλὰ ἀγέννητα· ἀπαράλλακτον ἕξουσι τὴν φύσιν.
Οὐ γὰρ ἂν, μὴ ἀποκληρώσει φύσεως τινὸς κοινοῦ καὶ
ἰδίου μετειληφυῖα, ἡ μὲν ἐποίει, ἡ δὲ ἐγίνετο.
ΜΓʹ. Εἰ πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος, οὐδοποτέρα
διοίσει τῆς ἄλλης κατὰ τὸ ἀδέσποτον. Πῶς οὖν ἄν
τις φαίη τὴν μὲν μεταβάλλεσθαι, τὴν δὲ μεταβάλλειν,
οὐκ ἐπιτρεπόντων τῷ Θεῷ ὑφιστᾷν ἐκ μὴ ὑποκειμένης
οὐσίας;
ΜΔʹ. Εἰ πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος, πᾶσά ἐστιν
ἀπαράλλακτος. Τῆς δὲ οὐσίας τὸ ἀπαράλλακτον
ἐχούσης, τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν αὐτοματισμῷ
ἀναθετέον.
ΜΕʹ. Πολλῶν δὲ ὄντων ἀγεννήτων καὶ ἀπαραλλάκτων,
ἀναριθμήτως διοίσουσιν ἀλλήλων. Οὐ γὰρ ἄν
εἴη ἀριθμητὰ τὰ διεστῶτα ἢ καθόλου, ἢ κατά τι, πάσης
διαστάσεως ἀποκληρώματί τινα ἐμφαινυύσης,
[τι] ἀποτεταγμένης ἀγεννήτου φύσεως.
ΜΤʹ Εἰ τὸ ἀγέννητος καὶ τὸ Θεὸς ἐκ παραλλήλου
τὸ αὐτὸ δηλοῖ, ἀγέννητον ἀγέννητος ἐγέννησεν Εἰ ἄι
ἔτερόν τι δηλοῖ τὸ ἀγέννητον, ἕτερον δὲ τὸ Θεὸς, οὐκ
ἄτοπον δὲ τῷ Θεῷ Θεὸν γεγεννηκέναι, ἑκατέρου τὴ
ὕπαρξιν λαβόντος ἐξ ἀγεννήτου οὐσίας.
$0=042 $8=280 $9=1
ἔστι, τὸ Θεὸς καὶ τὸ ἀγέννητον ταυτὸν δηλοῖ, οὐ
Κπροσιεμένου τοῦ γεννήματος τὸ ἀγέννητον. Διὸ
ουδὲ τὸ συνεκφωνεῖσθαι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὐτῷ
ἀνέχεται.
Ἐῤῥωμένους καὶ ἐῤῥωμένας ὑμᾶς ὁ ὤν αὐτογέννητος
Θεὸς, ὁ καὶ μόνος ἀληθινὸς Θεὸς προσαγορευθεὶς
ὑπὸ τοῦ ἀποσταλέντος Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὑποστάντος
τε ἀληθῶς πρὸ αἰώνων, καὶ ὄντος ἀληθῶς
γεννητῆς ὑποστάσεως, διατηρήσει ἀπὸ τῆς ἀσεβείας,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι´ οὗ πᾶσα δόξα
τῷ Πατρὶ καὶ νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Ἀμήν.
Πεπλήρωται τὸ σύνταγμα τῶν Ἀετίου.
Καὶ ἔστι τῶν εἰς ἡμᾶς ἀπὸ μέρους ἐλθόντων αὐτοῦ
φθοριμαίων λέξεων, ὡς. ἔφην, ἡ ἀρχὴ παρ´ ἡμῶν
ἀνατρεπομένη αὕτη. Τριακόσια γὰρ ὁμοῦ κεφάλαια
ὁμοιότροπα τούτοις φασὶν αὐτὸν πεποιηκέναι, πάσης
βλασφημίας ἔμπλεα. Ἐνταῦθα δὲ ὡς ἀπολλυμένου
σώματος ἑρπετοῦ καὶ σαπέντος, ἐπηβόλου τινὸς
σπουδαίου ἀναλεξαμένου τῶν τοῦ ἑρπετοῦ λειψάνων
τὰ ὀστέα εἰς λύμην τινῶν, ἣν καυχᾶται ἐπιβουλὴν
πεποιηκέναι, τισὶ γράφων δῆθεν, ὡς κατὰ φιλοκαλίαν
περιέχει τὸ συνταγμάτιον, οὗ ἡ ἀρχὴ οὕτως,
δὗ εἵνεκεν καὶ αὐτοὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ἑνεργείας τὰ ἰατικὰ
τῶν λόγων τῆς θείας Γραφῆς ἀναλεξάμενοι
ἀπ´ ἀρχῆς ἄχρι τέλους, ἀνατρεπτικὴν ἀντίδοτον,
κατασκευάσωμεν τοῖς βουλομένοις ἰαθῆναι τῆς αὐτοῦ
ιοβολίας, ἄντικρυς ἑκάστης λέξεως ἀνατροπὰς παραθησόμενοι
τῶν αὐτῶν συλλογιστικῶν κεφαλαίων
οὔτως·
Ἀετίου τοῦ Ἀνομοίου.
ὅπειδὴ τοῦ ἐπενεχθέντος ἐν καιρῷ ἡμῖν διωγμοῦ
ὑπὸ τῶν χρονιτῶν, τινὲς τῶν προειρημένων σφετερισάμενοι
μετὰ καὶ ἄλλων πολλῶν πονημάτιον σπουδασθὲν
ἡμῖν ἰδιαζόντως περὶ ἀγεννήτου Θεοῦ καὶ
γεννητοῦ, παρενθήκαις τε καὶ ἀφαιρέσεσι διαφθείραντες
ἐξέδωκαν, τὴν ἀκόλουθον ἀμείψαντες ἀγωγὴν,
ἦλθε δὲ μετὰ ταῦτα τοῦτο εἰς ἡμᾶς, τινὸς τῶν σπουδαίων
ἡμῖν αὐτὸ προσκεκομικότος· ἠναγκάσθην οἷα
πατὴρ αὖθις διακαθάρας ἐκπέμψαι ὑμῖν τὸ σύγγραμμα,
ὦ πάντες εὑσεβείας ἀθληταί τε καὶ ἀθλήτριαι,
ὅπως ἂν εἰδέναι ἔχοιτε κατ´ ἔννοιαν τῶν ἁγίων
ΚΓραφῶν εἰρῆσθαι ἡμῶν τὸ λογίδιον, δι´ οὗ πάντα
Κἄνθρωπον ἀντιλέγειν ὑμῖν ἐπιχειροῦντα περὶ ἀγεννήτου
Θεοῦ καὶ γεννητοῦ παύειν ἀναισχυντεῖν συντόμοις
περιτροπαῖς· δυνήσεσθε· πάντων δὲ μᾶλλου
Κρσοὺς προειρημένους χρονιτας, ἐν εἴδει τῶν στιχηρῶν
ἐπαπόρησιν ἀπορήσεως διαστήσας καὶ λύσιν λύσεως,
διὰ τὸ εὐπερίδρακτον καὶ σαφὲς τῶν ἐπιχειρημάτω
ποιησάμενος τὴν ἀρχὴν περὶ ἀγεννήτου Θεοῦ
Ἀνατροπή.
Αʹ. Κατὰ λέξιν τῆς διαλεκτικῆς σου κομπίας καὶ
συλλογιστικῆς ματαιοπονίας τὴν ἀνατροπὴν ποιήσοτῆς
$0=042 $8=281 $9=1
τοσαύτης σου καινοτομουμένης ὀνοματοποιίας.
μαι, μὴ ὑπερβαίνων, μηδὲ ἐν δευτέρῳ τιθέμενος τῶν
δοκουσῶν σοι μειζόνων, ἢ καὶ βραχέων λέξεων τὸ
ἀμύθητον. Καὶ πρῶτον μὲν ἐπεὶ ἄνω γράφων τοῖς
τοῦ σοῦ πληρώματος ἀθληταῖς καὶ ἀθλητρίαις,
ἔφησθα χρονίτας τινὰς σφετερισαμένους ἅπερ μετὰ
χεῖρας εἶχες τοῦ πονηματίου ἐρωτηθείσης τῆς παρὰ
σοὶ λέξεως, σὲ μᾶλλον τοῦτο τὸ ὄνομα κεκτημένον,
καὶ τοὺς ἀπὸ σοῦ μεμαθητευμένους, ἵνα μὴ εἴπω
πεπλανημένους, διελέγξειεν. Ἡ μὲν γὰρ Θεοῦ ἁγία
πίστις ἀπαρχῆς οὖσα καὶ ἀεὶ, ἀρχαὶζουσα καὶ μὴ
παλαιουμένη, ἔστιν ἀεὶ, καὶ ἡδραίωται ταύτης ὁ θεμέλιος,
καὶ ὑπάρχει, ἔχουσα τὸν αὐτῆς Δεσπότην
ἄχρονον. Διὸ οὐδὲ αὐτὴ χρονικὴ ὑπάρχει, ἀλλ´ ἀεί
ἐστι μετ´ ἀγγέλων ἐμπολιτευομένη, καὶ ἁγίους κατὰ
γενεάν καὶ γενεὰν κοσμοῦσα. Σὺ δὲ μᾶλλον χρονικὸς
ὑπάρχεις, βουκοληθεὶς ὑπὸ τῆς πλάνης, καὶ ἐπαρθεὶς
κατὰ τὴν διάνοιαν, καὶ τὸ σὸν βόσκημα τῆς ἀγέλης
χυδαίως εἰς νομὴν ἀκανθώδη παρεμπλέξας. Οὐδεὶς
γὰρ κατὰ σὲ τῶν παλαιῶν ἑφρόνησεν, ὦ Ἀέτιε, ἀ
κατὰ χρονικῶν γράφων, αὐτὸς χρονικὸς ὑπάρχων,
καὶ οὐκ ἀρχαὶζων. Εὐθὺς δὲ ἐκ πρώτης ἐπιβολῆς, ὡς
ἔφης πονημάτιον γεγραφέναι, εἰπὼν περὶ ἀγεννήτου
Θεοῦ καὶ γεννητοῦ, ἐξέπληξας τὸν βίον ἐν τῇ τοσαύτῃ
σου φωτεινῇ ἐπιβολῇ τοῦ λόγου, ἵνα οὕτως
περιγέλαστόν σου ποιήσωμαι τὸν λόγον τῆς διαλέξεως
Βʹ. Τίς γὰρ τῶν τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ κήρυγμα
κεκτημένων Χριστιανῶν παίδων τοῦτον καταλείποι,
προτραπεὶς ὑπὸ σοῦ διὰ τῆς μυθώδους σου πλάνης,
ἐάσας Θεὸν ἀεὶ ὄντα, καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα
ἀεὶ ὃν, καὶ ἐλθὼν ἀκούσει παρὰ σοῦ περὶ γεννητοῦ
Θεοῦ, ἵνα καὶ αὐτὸς ἐν μωροῖς καταλεχθείη,
διδασκόμενος προσκυνεῖν τὴν κτίσιν παρὰ τὸν κτίσαντα,
ὅς ἐστιν εὐλογημένος εἰς τοὺς αἰῶνας.
Ἀμήν; Οὐκ ἔχομεν γὰρ ἡμεῖς κτιστὸν Θεὸν, οὐ
ποιητὸν, ἀλλ´ ἄκτιστον καὶ ἁγέννητον, ἐκ Πατρὸς γεγεννημένον
ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως. Κἄν τε γὰρ σοφίζῃ
τὸ γεννητὸν, γεννητὸν ὁμωνύμως καλεῖν βουλόμενος,
οὐ δέξομαί σου τὴν λέξιν, κἄν τε οὐχ οὕτως
νοήσῃς. ἠλαττωμένως παρὰ τὸ ἐκ Πατρὸς γεγεννησθαι.
Ἐξ ἀκανθῶν γὰρ οὐ συλλέγουσι σταφυλὰς,
οὔτε ἐκ τριβόλων συκα· οὐδὲ ἐξ ἀνδρὸς πεπλανημένου
ὀρθὸς ἂν ὑπολειφθείη λόγος. Ἐφίμου γὰρ καὶ
ὁ Κύριος τοὺς δαίμονας χΧριστὸν αὐτὸν ὁμολογοῦντας.
Κατ´ ἔννοιαν δὲ τῶν θείων Γραφῶν φάσκεις
εἶναι τὸ λογίδιον· λέγε μοι, ποία Γραφὴ θεία ἐδίδασκε
προσκυνεῖσθαι Θεὸν ποιητόν; Καὶ ὅτι μὲν Θεὸς
ἀγέννητός ἐστι, παντί τῳ σαφὲς εἴη. Ἀλλ´ οὐδὲ
τοῦτο ὀνομαστὶ ἔγκειται ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ· ἀπὸ δὲ
ὁρθοῦ καὶ εὐσεβοῦς λογισμοῦ, καὶ αὐτῆς τῆς συνέσεως
περὶ Θεοῦ τοῦτο νοεῖν καὶ λέγειν ἀραρότως
ἔχει. Λέγεις δέ, ἵνα εἰδέναι ἔχοιεν οἱ ὑπὸ σοῦ ἀθληταί
τε καὶ ἀθλήτριαι καλούμενοι, πεπλανημένοι δὲ
μᾶλλον, πῶς πρὸς ἕκαστον ἀποκριθῶσι διὰ συντόμου
καὶ εὐπεριδράκτου λόγου στιχηρῶν τρόπον τὰ
$0=042 $8=282 $9=1
κεφάλαια ὑπὸ σοῦ συντεθεῖσθαι. Διὸ αὐτὰ τὰ δο
κοῦντά σου ἰσχυρὰ ῥήματα καὶ σοφιστικὰ, ἃ πρὸς
τοὺς μείζους εἰς ἀντιλογίαν ἐξήσκηταί σοι, μᾶλλον
δὲ Ινα πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπάρῃς στόμα, ἡμεῖς οἱ
εὐτελεῖς καὶ ἰδιῶται, καὶ οὐ μείζους, ἀλλὰ βραχύτεροι
πολλῶν τῶν ἐν τῇ ἀγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ
ποιησόμεθα, ὡς προεῖπον, τὴν ἀνατροπὴν τῆς ἀσυστάτου
ταύτης καὶ σφόδρα εὐτελοῦς φλυαρίας.
Εοσίοεῖα οοεοηι, ἰηιειίοτο, Γεῖιαιο, υἱ πῖε, ειο, ο ἐμάιῶ Η Μῦνῶνν ὸ
Κλα.λ. Ϛμε ἰοϛαοῖεη ΝοίοΙΙεΝε.
Γʹ. Καὶ ἕως ὧδε ἐχέτω σου ἡ κατὰ τοῦ προοιμίου
ἀντίθεσις τῆς ἡμῶν βραχύτητος. Ἀρχὴν δὲ αὖθις
τῶν ὑπὸ σοῦ κεφαλαίων καθεξῆς κατατάξας, ἄντικρυς
ἑκάστης λέξεως καὶ κεφαλαίου ἀντιπαραθήσομαι
τὰς ἐκ τῶν θείων Γραφῶν, καὶ ἐξ ὁρθοῦ λογισμοῦ
ἀντιῤῥήσεις τε καὶ ζητημάτων παρὰ σοὶ λογικῶν
ἀνατροπάς· ὅπως οἱ Θεοῦ δοῦλοι καὶ ἀληθεῖς
ἀθληταὶ, ἐντυχόντες, καὶ κατανοήσαντες τὴν πᾶσάν·
σου ἀτοπίαν, καταγελάσωσι, λέγοντες· Ἡ ὑπερηφανία
τῆς καρδίας σου ἐποίησέ σοι ταῦτα. Σὺ
γὰρ εἴπας ταῦτα ἐν τῇ διανοίᾳ σου· Ἀναβήσομαι
εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἐπάνω τῶν ἀστέρων τοῦ
ρρανοῦ θήσομαι τὸν θρόνον μου. Καθιῶ ἐν ὄρει
ὑμηλῷ· ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ ὑύηλὰ τὰ πρὸς βοῤῥᾶν
ἀναβήσομαι ὅμοιος τῷ Υὺίστῳ. Νυνὶ δὲ εἰς ᾷδου
καταβήσῃ, εἰς τὰ θεμέλια τῆς γῆς, καὶ τὰ ἑξῆς.
ΓΕΣΤΙΝ Η ΑΡΧΗ ΤΟΝ ΑΕΤΙΟΥ ΚΕΦΑἀγέννητον
ποιῆσαι.
Ἀνατροπὴ Αʹ.
Πρῶτον μὲν τὸ εἰς Θεὸν λογίσασθαι ἀδύνατον ἀσεβὲς
ἦν μόνον τε ἀπρεπὲς τῇ αὐτοῦ θεότητι, καὶ αὐτὸ
οὐκ ἀδυνάτου ὄντος αὐτοῦ ποιεῖν, ἀλλ´ ἀπρεποῦς οὔσης
τῆς φαυλότητος Θεῷ, ᾧ οὐδὲν ἀδύνατον· ἀλλὰ
διὰ τὸ τὸ φαῦλον ἀδύνατον εἶναι τῇ ἐνθέῳ αὐτοῦ δυνατῇ
ἀγαθότητι, καὶ αὐτῷ ἀγαθῷ ὄντι.
Καὶ ἄλλως· Εἰ τὸ εννητὸν ἁγέννητον παρὰ Θεῷ
ἀγαθὸν εἰς ἔργον νομισθείη, ἀδυνάτως δὲ ἔχει τὸ εἰς
ἀγαθὸν γινόμενον ἀγαθῶς ἐπιτελέσαι· τοῦτο ἦττα
περὶ τὸν δυνατὸν εἴη, βουλομένου τὸ προκριτέον ἐργάσασθαι,
καὶ μὴ δυναμένου.  Σ ο
ἀγαθὸν, τὸ γεννητὸν δὲ ἐν τῇ ἰδίᾳ τάξει ἀγαθῶς γεγέννηται,
ἀγαθῆς οὔσης ἐξ ἀγαθοῦ Θεοῦ τῆς τάξεως
Κτοῦ γεννητοῦ, καὶ παρ´ αὐτῷ νομισθείσης, οὐκ ἂν
ποιήσειε τὸ καλῶς γεννητὸν ἀγέννητον, ἐπειδὴ καλῶς
)νενόμισται αὐτῷ τὸ οὔτως εἰναι καλόν. Ἐπεὶ οὖν τοῦ
καλοῦ οὐχὶ διὰ τὸ ἀδύνατον οὐ μεταβάλλεται ἡ τάξις,
ἀλλὰ διὰ τὸ ἀγαθῶς οὕτως εἶναι· ἀγαθὸς ἄρα ὁ
ἀγέννητος Θεὸς, ἀγαθὰ δὲ τὰ ἐξ αὐτοῦ γενόμενα ἐν
τῇ ἰδίᾳ τάξει, μὴ λαβόντα ἀγεννήτου ὄνομα. Οὐ γὰρ
θεοὺς κτιστοὺς ἐποίησεν, ἵνα θάτερον θατέρῳ παρεκτεινόμενον
ἀφανίζῃ διὰ τῆς ἐπωνυμίας τὸ ἀνώνυμον
τοῦ μείζονος πρὸς τὸ ἧττον. Εἰ μὲν γὰρ ὁ μὲν
ἔστι Θεὸς ἀγέννητος, ὁ δὲ Θεὸς γεννητὸς, τῶν φύσεων
Σʹ ηΙιμΙαωο.
Οοημιαιάο Ι.
$0=042 $8=283 $9=1
ΑΕΤΙΙ ΟΑΡΙΓ ΙΙ.
ζοιίαο ΙΙ
ἀκοινωνήτων οὐσῶν, ἀδύνατόν ἐστι κοινωνῆσαι κατὰ
φύσιν τῷ τοῦ ὀνόματος ἀξιώματι, ἀλλ´ εἰ ἄρα καταχρηστικῇ
τινι χάριτι, καὶ αὐτὸ κατὰ συμμετοχὴν τοῦ
πλουσίου χαριζομένου τῷ ἤσσονι. Ὁ δὲ ἤσσων οὐκ
ἄν ποτε εἰς τὸ τοῦ μείζονος ὄνομα ἑαυτὸν καλέσειε,
παντάπασι γινώσκων ἀλλότριον ἑαυτὸν ὄντα τοῦ κατὰ
φύσιν ἀξιώματός τε καὶ ὀνόματος. Λέξειε δ´ ἄν τίς
σοι, ὦ Ἀέτιε, τὸ, Θεὸς ἧν ὁ Λόγος· καὶ οὐκ ἐγένετο
Θεὸς ὁ Λόγος. Πῶς ἕξει τὸ κατὰ φύσιν τῆς εὐγενείας
Κνομα, ἢ πῶς ἰσωθήσεται, εἴπερ τι γέγονε τῷ τοῦ
Χριστοῦ ἀξιώματι; Ἢ πῶς τὸ, Θεὸς ἧν, ἐκκοπήσεται,
χρόνου μὴ ἐπιδεχομένου τοῦ ἡν διαίρεσιν ἐργάσασθαι,
κἂν ἐν τῷ τυχόντι; Γνώσῃ δέ, ὅτι ἄναρχος Θεὸς, καὶ
ἀγέννητος Θεὸς ἐγέννησεν ἐξ αὐτοῦ Θεὸν ὅμοιον ἑαυτῷ,
οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἴσον κατὰ πάντα. Καὶ οὐκ ἔκτισεν,
ἵνα μὴ, ἀνόμοιος ὁ κτισθεὶς γενόμενος, ἀφανίσῃ τὸ
τοῦ Θεὸς ὄνομα διὰ τῆς διαστάσεως τῆς παραλλαγῆς.
Ἀδύνατον γὰρ τὸν γεννῶντα ἀνόμοιον καὶ ἄνισον
γεννᾷν ἑαυτοῦ, καὶ τὸν γεγεννημένον ἀνόμοιον εἶναι
τοῦ γεγεννηκότος. Διὸ ἐνταῦθα περιλήψεται τῆς ταυτότητος
τὸ κατὰ φύσιν ἐξ εὐαγγελικῆς μαρτυρίας,
ὅτι Πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἐμά ἐστι, τουτέστι· Θεὸς
ἃ Πατήρ, Θεὸς ἐγώ· ζωὴ ὁ Πατὴρ, ζωὴ ἐγώ· καὶ
τὰ ἑξῆς, πάντα ὅσα πρέπει Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἀγίῳ
Πνεύματι ἐν μιᾷ θεότητι, μηδὲν τῆς Τριάδος παρηλλαγμένον
ἐχούσης· σαφῶς ἡμῖν ἀνάρχως καὶ
ἀχρόνως τοῦ ἐνυποστάτου Λόγου τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
ἐνυποστάτου Πνεύματος τοῦ ἀγίου ἐκ Πατρὸς, καὶ
τὸν τοῦ Υἱοῦ, ἡμῶν ἐν γνώσει τελείᾳ ἡσφαλισμέΑΕΤΙΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Βʹ.
πάσης αἰτίας κρείττων ὑπάρχει ὁ ἁγέννητος
Θεὸς, διὰ τοῦτο καὶ γενέσεως κρείττων ἂν εἴη. Εἰ ἄὲ
κρείττων ἐστὶ πάσης αἰτίας, δηλονότι καὶ γενέσεως.
Οὔτε γὰρ παρ´ ἑτέρας φύσεως εἴληφε τὸ εἶναι, οὕτι
αὐτὸς ἑαυτῷ τὸ εἶναι παρέσχε.
Ἀνατροπὴ Βʹ.
Εὲ πάσης αἰτίας κρείττων ὑπάρχει ὁ ἀγέννητος
Θεὸς, ὁ δὲ γεννητὸς ἐξ αὐτοῦ ἀναξίως αὐτοῦ γεγέννηται,
καὶ οὐ κατ´ ἰσότητα καὶ ἐν τῷ τοῦ Πατρὸς
προκριτέῳ ὀνόματι ἕστηκεν· ἀτιμίαν τῷ γεγεννηκότι
τὸ γέννημα περιποιεῖται, ἑτέρου ὁνόματος
παρὰ τὰ γεγονότα κτίσματα ἔχον τὸ ἀξίωμα, καὶ οὐ
κατὰ τὰ γεγονότα τὴν τιμὴν τῷ πεποιηκότι περιποιούμενον.
Τὰ μὲν γὰρ ἐκτὸς αὐτοῦ δόξαν τῷ
κεκτικότι περιποιεῖται, οὐκ ὄντα ἴσα τῳ πεποιηκότι,
οὐδὲ ὀνόματι τοῦ πεποιηκότος καλούμενα, ἀλλὰ δοῦλα
γενόμενα εἰς δόξαν τοῦ πεποιηκότος, ἵνα ἀπὸ τῶν
ἐνδόξων ἐκ τῶν ὑπὲρ τὰ ἔνδοξα γεγονότα τὸ προκριτέον,
καὶ ὑπὲρ αὐτὰ ὃν ἀναλόγως θεωρῆται· ὁ δὲ
οὐκέτι τῇ τούτων ὀνομασίᾳ κικλησκόμενος, τῇ δὲ
προκριτέου ὁμοουσιότητι ἐκ τοῦ τετάχθαι συνηνωμέκως
$0=042 $8=284 $9=1
ἔχων τὸ ἀξίωμα, εἰ διοίσει τοῦ προκριτέου τὴν
παραλλαγὴν, καὶ τῷ προκριτέῳ ἔλαττον ἀξίωμα περιποιήσεται,
διαλλαττομένης τῆς κατὰ τὸ προκριτέον
τοῦ γεννήματος ἐπικοινωνίας. Διὸ ὅμοιος ἐξ ὁμοίου,
καὶ ἴσος ἐξ ἴσου ἡμῖν ὁ βλαστὸς, οὐκ ἀπὸ σωματικῆς
ἐννοίας τῇ πίστει κατείληπται, ἀλλ´ ὡς Θεὸς ἐκ Θεοῦ,
φῶς ἐκ φωτὸς, καὶ Λόγος Πατρὸς ἐνυπόστατος, σωζομένης
τῆς ἀμεταθέτου τοῦ προκριτέου δόξης, ἐν
τῷ τὸ προκριτέον οὐκ αὐτὸ ἑαυτοῦ αἴτιον, ἀλλ´ ἀπ´
αὐτοῦ τὸ ἴσον γεννῶν ἀχράντῳ καὶ ἀκαταλήπτῳ οὐσίᾳ,
ὁμοουσίως τὸ οὐσιῶδες καὶ ἐνυπόστατον θεῖον
γέννημα· οὗπερ εἰκών ἐστιν οὐκ ἄψυχος, ἀλλὰ Πατρὸς
χαρακτηρίζουσα γένος, ὥς φησι ἡ θεία Γραφὴ,
ἐπὶ τῇ ἰσότητι τοῦ γεννήτορος τὸ γέννημα τάττουσα,
Εἰκὼν, φάσκουσα, τοῦ ἀοράτου Θεοῦ. Καὶ ἵνα μή
τις νομίσῃ διάφορον εἶναι τὴν εἰκόνα τῆς ταυτότητος,
αὐτὸς ὁ Πατὴρ, τὴν διόρθωσιν τῆς ἡμετέρας ζωῆς
προνοῶν, πρὸ τούτου τοῦ λόγου ἔφησε τὸ, Ποιήσωμεν
ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ´
ὀμοίωσιν· οὐ διοίσας ἑαυτὸν παρὰ τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ
δυῖκὴν καὶ ὁμώνυμον λέξιν ἐπειπὼν τὸ, Ποιήσωμεν
ἄνθρωπον· ἵνα δύο σημάνῃ, ἑαυτόν τε καὶ τὸν Υἱὸν,
ἢ καὶ εἴποιμι καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ τὸ ἐπὶ τῇ
ἰσότητι τῆς εἰκόνος, τὸ μὴ διὰ δύο λόγων παρενθεὶς,
εἰκόνα μίαν ἔφη· ἡμετέραν δὲ τὸ δυϊκὸν ἀπεφήνατο·
τὸν δὲ γινόμενον ἄνθρωπον οὐ τῇ τοῦ ἑνὸς εἰκόνι,
ἀλλὰ τῇ τῶν δύο ὁμοιότητί τε καὶ ἰσότητι εἰκόνα γινόμενον,
ἵνα πάντη σαφὲς εἴη τὸ πρακτέον, ἐν Πατρὶ
καὶ Υἱῷ καὶ ἀγίῳ Πνεύματι μένον ἐν ταυτότητι, καὶ
μὴ ἀλλοιούμενον. Οὐ γὰρ παρ´ ἑτέρας φύσεως εἶληφεν
ὁ Πατὴρ, ἢ ὁ Υἱὸς, ἢ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἢ δέδω
κεν ἑτέρᾳ φύσει συμμετοχὴν τῆς ἑαυτοῦ φύσεως καὶ
ἀξιώματος· οὔτε κατά τινα τομὴν ἢ ἀπόῤῥοιαν τὸ
εῖναι ἐξ αὐτοῦ τὸν Μονογενῆ, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα
ἀλλοίωσιν τῆς φύσεως ἐξειργάσατο· ἀλλὰ καθάπερ
ἐξαρχῆς προκριτέα φύσις ἀγέννητος καὶ ἄκτιστος
ἀεὶ ἦν, οὔτως ἀεὶ ἐξ αὐτοῦ προκριτέον γέννημα, καὶ
ἅγιον Πνεῦμα ἡμῖν σαφῶς κεκήρυχε, καὶ οὐκ ἐνηλ-
λαγμένως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ Γʹ.
Εἰ δὲ αὐτὸς ἑαυτῷ τὸ εἶναι μὴ παρέσχεν, οὐ διὰ
τὸ ἀσθενές τῆς φύσεως, ἀλλὰ διὰ τὸ ὑπερβεβηκέναι
πᾶσαν αἰτίαν· πόθεν ἄν τις τὴν ὑποστᾶσαν πρὸς τὴν
ὑποστήσασαν φύσιν τὸ ἀπαράλλακτον εἰς οὐσίαν ἔχειν
συγχωρήσειεν, οὐ προσιεμένης τῆς τοιαύτης ὑποστάσεως
γένεσιν;
Ἀνατροπὴ Γʹ.
Αʹ. Χρή σε, ὧὦ Ἀέτιε, ἄνω προσέχοντα, καὶ σεαυτοῦ
τὸ ἐλεεινὸν κατανοοῦντα, ἐπέχειν τῆς ἑαυτοῦ
τολμηρᾶς διανοίας τὸ περιττὸν τῆς ἀσεβείας· ἵνα
καὶ ἡμεῖς μὴ συμμαινόμενοι τῇ τοσαύτῃ ἀφοβίᾳ ἡτΡΑΤΗΟΓ.
ΣΗ. ΧΓΙΙ.
ΑΕΤΙ ΣΑΡΟΤ ΙΙi.
οπκίαιίο ΙΙΙ.
$0=042 $8=285 $9=1
τημένοι ὑποληφθῶμεν, ἀλλὰ σοί τε καὶ ἑαυτοῖς τὴ
πρὸς εὐσέβειαν συμβουλεύοντες. Δοκῶν γὰρ ἐν τοῖς
ἀναγκαίοις καὶ ἐν τοῖς Θεῷ πρέπουσιν ἀνόμοιον καὶὶ
ἄνισον τὸν Θεὸν τῷ ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένῳ ἀπὸ πολλῆς
πλάνης κατὰ εὐσεβῆ τινα ποίησιν ἐξελθεῖν,
Θεὸν μᾶλλον ἐν τοῖς ἀπρεπωδεστάτοις ὄμοιον αὐτὸν
κηρύττεις τοῖς μὴ πρέπουσι τῇ αὐτοῦ θεότητι. Καὶ
πρῶτον μὲν τὸ διανοηθῆναι ἐπὶ Θεοῦ τὸν τοσοῦτον
βυθὸν τῆς διανοίας, ἀσεβείας ἐστὶ καρπὸς, καὶ μᾶλλον
μανιώδους διανοίας. Τὲ γὰρ εἰπεῖν, Ἐαυτοῦ αἴτιον
ἢ τὸ, Αὐτὸς ἑαυτῷ εἶναι τὸ παρέσχεν, ἐν δυσὶν
ὑπονοίαις κακαῖς σεαυτὸν περιέπειρας, ἀναύηλαφῶν
καὶ ζητῶν περὶ Θεοῦ τὸ, πῶς ἦν, ἄρα ἀεὶ, ἢ ἑαυτῷ
τὸ εἶναι, ἢ αὐτομάτως εἶναι. Καὶ δέδια καὶ φρίττω
τῷ σῷ κακῷ ἐνθυμήματι παρεκτεινόμενος. Πέπαυσο
γὰρ, καὶ παυσόμεθα, ἀρκετῶς καὶ ὁσίως ἔχοντες τὸ
ἀεὶ νοεῖν Θεὸν, καὶ πιστεύειν, ὅτι ἦν ἀεὶ Θεός. Καὶ
γὰρ καὶ ἐν τούτῳ ἀφρόνως φθεγγόμενός τε καὶ συλλογιζόμενος,
ὡς μεγάλως τετιμηκὼς τὸν Θεὸν, ἔπης,
Ἐτι οὔτε αὐτὸς ἑαυτῷ τὸ εἰναι παρέσχεν· οὐδὲ ἄρα
κατὰ σὲ εἰ ἀπὸ λέξεών ἐστι καὶ συλλογισμῶν ἡτῆς
πίστεως σωτηρία, ἔχουσα καὶ ἐν τοῖς ὑποδεεστέροις
ἢ οἰκτροῖς σώμασι τὴν τοῦ λόγου ὁμοιότητα· οὐδὴν
γὰρ τῶν κτισμάτων ἑαυτῷ αἴτιόν ἐστιν, ἢ τὸ εἶναι
αὐτὸ ἐαυτῷ παρέσχεν, ἀπὸ κνωδάλων ἄχρις ἀνθρώπου,
καὶ ἁπὸ ἀνθρώπων ἄχρις ἀγγέλων. Οὐδελς γὰρ
τῶν γεγονότων ἑαυτῷ τὸ εἰναι παρέσχεν, ἀλλὰ ἐκ
τοῦ ὄντως μόνου τὸ εἶναι ἕκαστον ἔλαβε τὴν ἀργήν.
Ὡς οὖν ἐνταῦθα δι´ ὧν ἐνόμισας συλλογίζεσθαι συλλογισθεὶς,
μὴ βιάζου παρὰ φύσιν παρεκτείνεσθαι τῷ
μείζονι. Παραλυθήσῃ γὰρ κατὰ πάντα, τοῦ Μονογενοῦς
ἴσου καὶ ὁμοίου ὄντος τῷ Πατρὶ, κἄντε τοῦ τεχθῆ
ναι, ἤγουν γεννηθῆναι, ἀπὸ Πατρὸς ἔχει τὸ ἀξίωμαΟὐδὲν
γὰρ διοίσει ἐν τούτῳ τῆς πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητος,
ὥσπερ οὐδὲ ἀπὸ τοῦ ὁμοίου, τοῦ μὴ δύνασθει
τὰ γεγονότα ἑαυτοῖς παρασχεῖν τὸ εἶναι, ὡς καὶ ὃ
προκριτέος καὶ ἐν ἅπασι τέλειος, οὐκ ἀπό τινος ἄνοθεν
ἔσχε τὴν ἀρχήν· οὔτε γὰρ ἤρξατο τοῦ εἶναι. Ἐν
γὰρ ἀεὶ, καὶ ἀεὶ ἔστι, κἄν τε ἐν ταυτότητι μένοι,
καὶ ἑαυτῷ τὸ εἶναι μὴ παράσχοι, οὐ τῶν ὁμωνύμων
λέξεων ζητουμένων, ἀλλὰ τῆς κατὰ τὸ ἀκραιφίς
πρὸς τὸ εὐσεβὲς θεωρίας.
Βʹ. Καὶ ἄλλως, ἐπεὶ ἔφης· Εἰ δὲ αὐτὸς ἐαυτῷ
τὸ εἶναι μὴ παρέσχεν, οὐ διὰ τὸ ἀσθενὲς τῆς φύσεως,
ἀλλὰ διὰ τὸ ὑπερβεβηκέναι πᾶσαν αἰτίσν·
μάθε καὶ αὐτὸς, ὅτι οὐ διὰ τὸ ἀσθενὲς τοῦ Υοῦ
ἔσται τὸ ὄνομα, ἀλλὰ διὰ τὸ συμπρέπον τῷ γεγεννηκότι
ἔχει τῆς ὁμοουσιότητος τὸ ἐξαίρετον. Ἐπειδὴ
γὰρ, ὡς τῷ Πατρὶ τὸ ὑπερβεβηκέναι πᾶσαν αἰτίαν
πρεπωδέστατόν ἐστιν, οὕτω καὶ τῷ μόνῳ ἐκ μόνυ
Πατρὸς σὐν τῷ μόνῳ Πνεύματι ἡ αὐτὴ μία θεύτης
Συμπρέπει, μηδὲ αἴτιον ὑποδέχεσθαι δυναμένη, δὐ
$0=042 $8=286 $9=1
διὰ τὸ ἀσθενὲς, ἀλλὰ διὰ τὸ ὑπερβεβηκέναι πάντα
ἀριθμὸν τὸν ἐξ οὐκ ὄντων· μιᾶς οὔσης τῆς θεότητος
ἐν ἑνὶ ὀνόματι Τριάδος ἀριθμουμένης, καὶ ἐν
μιᾷ σφραγῖδι ὀνομάτων Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἀγίου
Πνεύματος τοῖς φωτιζομένοις κηρυττομένης, καὶ
μηδὲν παρηλλαγμένον ἑαυτῆς ἐχούσης, διὰ τῶν ἐν
ἀληθείᾳ λόγων ἰσότητα ὀνομασίας πληρούντων,
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἀγίου Πνεύματος. Ἔφης δὲ
πάλιν, ὅτι Πόθεν ἄν τις τὴν ὑποστᾶσαν πρὸς τὴν
ὓποστήσασαν φύσιν, τὸ ἀπαράλλακτον εἰς οὐσίαν
ἔχειν συγχωρήσειεν, οὐ προσιεμένης τῆς τοιαύτης
ὑποστάσεως γένεσιν; Καὶ οὔτε νενόηκας, ὡς ἑαυτὸν
ἠλλοτρίωσας ἀπογνώσεως Θεοῦ τῆς ἀληθείας, οὐ
Πνεύματι ἀγίῳ τὰ τῆς ἀληθείας διδασκόμενος, ἀλλὰ
σοφίᾳ κοσμικῇ τῇ μωρανθείσῃ τὰ ἄνω ἐμβατεύειν
πειρώμενος. Ἀκολούθως γὰρ καὶ αὐτὸς ἀκούσεις,
ὧτι μεματαίωταί σοι· Οἶδε γὸρ ὁ Θεὸς τοὺς λογεσμοὺς
τῶν σοφών, ὅτι εἰσὶ μάταιοι. Ὁ γὰρ
γεννῶν τὸν ἐνυπόστατον Λόγον, ἴσον ἑαυτῷ ἐγέννησε,
καὶ οὐ παρηλλαγμένον τῆς ἑαυτοῦ θεότητος, οὐ διὰ τὴν
τοῦ γεννήματος παραλλαγὴν, ἀλλ´ ὅτι ἀπρεπὲς ὅλως
ἦν τὸ διανοηθῆναι ἡμᾶς ἀνάξιον ἑαυτὸνὶ καὶ ἄνισσν καὶ
ὑποβεβηκότα τοῦ γεννήτορος γεγεννηκέναι τὸ γέννημα
αὐτὸν τὸν γεγεννηκότα. Διὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ ἐνυποστάτου
Λόγου τὰ πάντα γεγονέναι ἔφη· ἴνα αὐτὸν
οὐκ ἀπὸ τῶν γεγονότων ἀριθμήσῃ, ἀλλ´ ἐν Πατρὶ
ὅμοιον καὶ ἴσον ὄντα, διὰ τὸ συμπρέπον τῇ τοῦ Πατρὸς
ὀνομασίᾳ εἶναι, ἀεὶ ὄντα τὴν οὐσίαν τῷ ὄντι,
οὐ ξένον ὄντα, ἀλλὰ γνήσιον, ὡς Υἱὸν ὁμοούσιον ἐξ
αὐτοῦ γεγεννημένον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ Δʹ.
Εἰ ἀτελευτήτως ὁ Θεὸς διαμένει ἐν ἀγεννήτῳ φύσει,
καὶ ἀτελευτήτως τὸ γέννημα γέννημά ἐστιν· ἡ
τοῦ ὁμοουσίου καὶ ἀνομοιουσίου κακοδοξία παραφανισθήσεται.
Ἱσταται δὲ τὸ ἐν οὐσίᾳ ἀσυγκρίτῳ, ἐκατέρας
φύσεως ἀπαύστως διαμενούσης ἐν τῷ ἰδίῳ
τῆς φύσεως ἀξιώματι.
Ἀνατροπὴ Δʹ.
Εἰ ἀτελευτήτως καὶ ἀπαύστως ὁ Θεὸς διαμένει,
εώς ἔφης, ἐν ἀγεννήτῳ φύσει, φύσις δὲ Θεοῦ ἀἱδιος
ἀτελευτήτως ἔχουσα τὸ ἀξίωμα, οὐ διά τι ἕτερον.
ἀλλὰ διὰ τὸ αὐτόθεον καὶ αὐτοαῖδιον· ἄρα γε καὶ τὸ
γέννημα ὁμοούσιον ἔσται, εἰ παρὰ σοὶ τὸ τοῦ ἀτελευτήτου
εἴληφεν ὄνομα, ὡς, παλιμβόλως τῷ Υἱῷ
χαρίσασθαι, πιθανῶς ἐφυσιολόγησας. Δώσεις γὰρ
καὶ ἀναγκαζόμενος ὁμολογῆσαι τὸ τοῦ ἀτελευτήτου
ἐν ἅπασιν ἄπλετον καὶ ἀχώρητον ὄνομα. Πῶς οὖν
ρύκ ἔσται ὁμοούσιον; Ἐπειδὴ ἔθοξας σκώπτειν,
διὰ κακοδόξου ὀνόματος τὴν ἀλήθειαν ἐξυβρίσαι
πειρασάμενος, ἐξ αὐτῶν ἐλεγχόμενος, ὧν ἔφης,
ῥημάτων. Ἡ γὰρ δώσεις τέλος τῶν ὑπὸ σοῦ
παρηλλαγμένων βλασφημουμένων τὴν οὐσίαν, ἢ
ἀτελεύτητον αὐτὸν ὁρισάμενος, ἐν ἅπασιν ἀμετάστατον
καὶ ἀπαράλλακτον τῆς τοῦ ἀτελευτήτου ἀξίας
ΑΕΤΙΙ ΑΡΠΤ Ιv.
Οοημίαιο Ιν.
$0=042 $8=287 $9=1
ΑΕΤΙΙ ὥΑΡΟΤ v.
θοημιαιο Ν.
εἰσάγειν ἀναγκασθήσῃ, τῆς ἀληθείας μὴ παραδεχομένης
ἔχειν τὸν Υἱὸν, ὅτι τῆς βασιλείας αὐτοῦ,
φησὶν ἡ Γραφή, οὐκ ἔσται τέλος· διὰ τὸ σὺν
Πατρὶ βασιλεύειν ἀεὶ καὶ σὺν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι.
Ἐπειδήπερ πᾶν τὸ ἀρχὴν ἔχον, καὶ τέλος ἕξει,
εἰ βούλοιτο ὁ εἶναι τῷ τὴν ἀρχὴν εἰληφότι παρεσχημένος·
ὅπερ ἐπὶ πᾶσι μὲν ἐνδέχεται, ἐπὶ δὲ τῷ Υτῷ
ἀνένδεκτόν ἐστιν. Ἔστι γὰρ ἀεὶ ἐκ τοῦ ὄντος, καὶ
παρὰ τῷ ὄντι ἀεὶ, τοῦ εἶναι μηδέποτε λήγων. Διὸ καὶ
ὁμοούσιος ἦν, [καὶ ἔστι,] καὶ ἔσται, μόνος ἐκ μόνου,
καὶ ἐν οὐδενὶ τῇ οὐσίᾳ παρηλλαγμένος, ἀλλὰ κατὰ τὸ
ἀξίωμα τῶν ὀνομάτων μενούσης τῆς θεότητος ἐν τῆ
ταυτότητι, οὔτε συναλοιφὴν ἔχουσα, οὔτε ἀρχὴν
ἑαυτῆ παρέχουσα τοῦ εἶναι, οὔτε δεχομένη τὸ ἀνὁμοιον
ἑαυτῇ ὑπάρχειν, ἡ ἀεὶ οὖσα, καὶ μηδέποτε
τοῦ εἶναι λήγουσα, συμπρέπουσα δὲ αὐτῇ, ἀεὶ ἐν τῷ
ἀξιώματι Πατρὸς πρὸς Υἱὸν, καὶ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα,
καὶ ἀγίου Πνεύματος, σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ ὑπάρχουσα,
καὶ μηδέποτε διαλείπουσα. Ἔστι γὰρ ἑαυτῇ
ἀσύγκριτος ἡ Τριὰς, διαίρεσιν οὐδεμίαν ἐν τῷ ἀξιώματι
ὑποδεχομένη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ Εʹ.
Εἰ ἀγέννητός ἐστιν ὁ Θεὸς τὴν οὐσίαν, οὐκ οὐσίας
διαστάσει τὸ γεννητὸν ἐγεννήθη, ἀλλ´ ἐξ οὐσίας
ὑποστησάσης αὐτό. Τὴν γὰρ αὐτὴν οὐσίαν καὶ γεννητὴν
εἶναι καὶ ἀγέννητον οὐδεὶς λόγος εὐσεβὴς ἐπι-
τρέπει.
Ἀνατροπὴ Εʹ.
Πολλάκις ἡμῖν προῆλθες φέρων, ὦ οὗτος, τὸ ἀγέννητον
καὶ γεννητὸν, τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα φρυαττόμενος,
ὁ ἐν πάσῃ ἀνομία σεαυτοῦ τὴν διάνοιαν ἐνθάψας.
Ἐκεῖνο δὲ παντὶ τῷ ἀπόρως ἔχοντί ἐστι ποθητὸν, ἡ
τοῦ ἀπορουμένου εὐπορία εἰς παραμυθίαν, καὶ ἐπὶ
τοῦ στόματος φέρειν, ἐὰν μὴ εὐποροίη τοῦ τοιούτου.
Καὶ σὺ, ἐπειδὴ ἄθεος τυγχάνεις, σέμνυναι κἂν διὰ
τοῦ ὀνόματος λέγειν τούτου τὸ ὄνομα, ἐπειδὴ φύσεε
κατὰ τὸν αὐτοῦ φόβον, καὶ πίστιν, καὶ ἐλπίδα, καὶ
πρὸς αὐτὸν ἀγάπην οὐδέποτε αὐτὸν ἐκτήσω. Ἡ γὰρ
ἂν ἤρκει· σοι ἅπαξ τοῦτο λέγειν, καὶ μὴ ὑπερβαίνειν
ὅρον τῶν τεταγμένων τῆς ἀκολουθίας. Σαφὴς γὰρ ἡ
παρὰ σοῦ, παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῖν ἀποφαντικὴ
ἀπόδειξις, ὅτι Ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν γνώσεσθε
αὐτοὺς, τῷ εἶναι μέν σε περιβεβλημένον προβάτου
κώδιον, ἔσωθεν δὲ εἶναι ἅρπαγα, καὶ λύκῳ παραβεβλημένον.
Εἰ γὰρ ἠς ἐξ ἁγίου Πνεύματος γεγεννημένος,
καὶ προφήταις, καὶ ἀποστόλοις μεμαθητευμένος,
ἔδει σε διελθόντα ἀπαρχῆς γενέσεως κόσμου
ἄχρι τῶν τῆς Ἐσθὴρ χρόνων, ἐν εἴκοσι καὶ ἐπτὰ βίβλοις
Παλαιᾶς Διαθήκης εἴκοσι δύο ἀριθμουμένοις,
τέταρσι δὲ ἀγίοις Εὐαγγελίοις, καὶ ἐν τεσσαρεσκαίδεκα
Ἐπιστολαῖς τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Παύλου, καὶ
ἐν ταῖς πρὸ τούτων, καὶ σὺν ταῖς ἐν τοῖς αὐτῶν
χρόνοις Πράξεσι τῶν ἀποστόλων, καθολικαῖς Ἐπιστολαῖς
Ἰακώβου, καὶ Πέτρου, καὶ Ἰωάννου, καὶ Ἰούδα,
$0=042 $8=288 $9=1
καὶ ἐν τῇ τοῦ Ἰωάννου Ἀποκαλύψει, ἔν τε ταῖς
Σοφίαις, Σολομῶντός τέ φημι καὶ υἱοῦ Σιρὰχ,
καὶ πάσαις ἀπλῶς Γραφαῖς θείαις, καὶ ἑαυτοῦ καταγνῶναι,
ὅτι ὄνομα, ὅπερ οὐδαμοῦ ἐντέτακται, ἠλθες.
ἡμῖν φέρων, οὐκ ἀπρεπὲς μὲν Θεῷ, ἀλλ´ εὐσεβὲς
εἰς Θεὸν, τὸ τοῦ ἀγεννήτου ὄνομα, μηδαμοῦ δὲ ἐν
θείᾳ Γραφῇ ῥηθέν.
Οὐδεὶς γὰρ μεμηνώς ποτε γεννητὸν ἐνενόει Θεόν.
Ἀλλ´ οὔτε χρείαν ἔσχον εἰπεῖν ἁγέννητον Θεὸν μόνον
Πατέρα διὰ τὸν ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον· ἵνα μή τις
ἐπὶ τῷ Πατρὶ μόνῳ νομίσῃ τοῦτο πληροῦσθαι, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ τῷ Υἱῷ, καὶ ἐπὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι· τῆς
διανοίας τῆς ὀρθῆς, καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου
διδάσκοντος πάντας υἱοὺς ἀληθείας ἀφ´ ἑαυτῶν μὴ
ἐν θαυμασμῷ τοῦτο ἔχειν, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἀπαιτούμενον,
καὶ ἐν ἑαυτῷ ὑπάρχον τοῦ πρὸς εὐσέβειαν λογισμοῦ
περὶ Θεοῦ εἰδέναι. Εἰ δὲ, διὰ τὸ ἀγέννητον
αὐτὸν εἶναι, συνομολογεῖσθαι δὲ ἀφ´ ἡμῶν τοῦτο,
ἀπὸ Γραφῆς δὲ μὴ ἔχειν τῆς ὀνομασίας τοῦ λόγου
τὴν σύστασιν, ἀλλ´ ἀφ´ ἑαυτῶν διὰ τῶν λογισμῶν τὴν
εὐσέβειαν ταύτην εἰδέναι τὸ οὕτως εἶναι. Εἰς τί γὰρ
οὐσίας ἔσται διάστασις τὸ γεννηθὲν, εἰ κατὰ ἀλήθειαν
τοῦ γεγεννῆσθαι ἔχει τὸ ὄνομα φυσικῇ τινι καὶ ἀῤῥήτῳ
συμπρεπούσῃ τῷ Θεῷ, καὶ τῷ ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένῳ
ἀχρόνως καὶ ἀνάρχως ἐν ἀληθείᾳ, καὶ οὐ
καταχρηστικῇ τινι ὑπονοία; Ἐντεῦθεν οὐ κτιστήν
φαμεν τὴν οὐσίαν, οὐδὲ ἀλλοτρίαν ὡς ποιητὴν, ἀλλὰ
γεννητὴν οὐσιωδῶς, καὶ οὐκ ἀλλοίαν παρὰ τὸν γεγεν
νηκότα. Διὸ καὶ ἄκτιστος διαμένει. καὶ οὐ ποιτθεῖσα
ἀλλὰ γεννηθεῖσα ἐκ τῆς αὐτῆς οὐσίας Θεοῦ, οὐ χρόνῳ
ὑποπίπτουσα. Οὐ γὰρ ὁ γεννήσας ἐν ἀληθείᾳ χρόνῳ
ὑπέπεσεν, ἵνα χρονικὴν ὑποστήσεται οὐσίαν. Ὁποῖον
γάρ ἐστι τὸ γέννημα, τοιοῦτος ὁ γεννήτωρ· καὶ
όποῖος ὁ γεννήτωρ, τοιοῦτος καὶ ὁ γεγεννημένος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ Ϛʹ.
Εἰ τὸ ἀγέννητον ἐγεννήθη, τί τὸ κωλύον τὸ γεννητὸν
ἀγέννητον γεγονέναι; Μᾶλλον γὰρ τοῦ ἀνοικείου
ἐπὶ τὸ αὐτῆς οἰκεῖον ἐπείγεται πᾶσα φύσις.
Ἀναιροπὴ ϛʹ.
Εἰ τὸ ἀγέννητον ἐποίησε, καὶ οὐκ ἐγέννησεν ἐπὶ
τῆς μιᾶς ταυτότητος ταττομένης τῆς ὀνομασίας, καὶ
θατέρου θατέρῳ μὴ παρεκτεινομένου διὰ τῆς κατὰ
ἀλήθειαν ἀντωνυμίας· ἡ δύναμις τῆς σχέσεως ἐπὶ
θατέρου διαφωνίᾳ ἕστηκε, μηδὲν πρὸς τὸ ἔτερον ἐπικοινωνοῦσα
ἢ μόνον κατὰ τὴν ἐξουσίαν, καὶ τοῦ προκριτέου
φύσεως αἰτίου πρὸς πᾶν τὸ ὑπ´ αὐτῆς κε
κτισμένον. Ἐπειδὴ δὲ ἀναμέσον τοῦ ποιητικοῦ καὶ
ποιουμένου, καὶ κτίστου καὶ κτιζομένου, ἄλλη τίς
ἐστιν ὀνομασία, ἐγγίζουσα μὲν τῷ ἀγεννήτῳ ὀνόματι,
μακρυνομένη δὲ ἀπὸ τοῦ κτίστου ὀνόματος· ἀδύναΑΕΤΙ
ΟΑΡΙΤ vΙ.
ΚΟοηκίαιο ΝΙ.
$0=042 $8=289 $9=1
ἄΦ ΑΕΤΙΙ ΣΑΡΟΤ νΙΙ
Κβοβωίαιίο νΙΙ.
ΑΕΤΙΙ ΟΑΡΠΤ vΙΙi.
βοηαίαιίο νΙΙΙ.
τόν ἐστι πάντα συγχέειν, ω Ἀέτιε, καὶ ἀφανίζειν
ἀπὸ σαυτοῦ τῆς τελείας κατὰ ἀληθινὴν σχέσιν Υἱοῦ
πρὸς Πατέρα ἀεὶ ὄντος καὶ ἀκτίστου ὀνομασίας ἐπικοινωνίαν.
Ἀδύνατόν ἐστι τὴν ἀγέννητον καὶ ἄκτιστον
κτίσιν κτιστήν ποτε γενέσθαι, καὶ ἀπὸ τοῦ
κεκτίσθαι πάλιν μεταμεληθεῖσαν ἀναδραμεῖν ἐπὶ τὴν
αὐτῆς ἀγεννησίαν, κἄν τε μυρία ἡμῖν πλέκῃς Ἀριστοτελικὰ
ζητήματα, καταλείψας τὴν ἄνωθεν ἁπλῆν
καὶ ἀγνὴν καὶ Πνεύματος ἀγίου διδασκαλίαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥΖʹ.
Εἰ μὴ ὅλως ὁ Θεὸς ἀγέννητός ἐστιν, οὐδὲν κωλύει
γεγεννηκέναι οὐσιωδῶς. Εἰ δὲ ὅλως ἐστὶν ἀγέννητος,
οὐκ οὐσιωδῶς εἰς γένεσιν διέστη· ἐξουσίᾳ δὲ ὑπέστησε
γέννημα.
Ἀνατροπὴ Ζʹ.
Καὶ ὅλος Θεὸς ἀγέννητος καὶ ἄκτιστος, καὶ ὁ
ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένος ἄκτιστος, καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ
Πνεῦμα παρὰ σοῦ σμικρυνόμενον, σαρκικὲ Ἀέτιε καὶ
ψυχικὲ, πνευματικῶς ἀνακρινόμενε, μονοειδῶς ἔχον
τὸ ἐξ αὐτοῦ ἐξαίρετον, μὴ ἀπεικαζόμενον τοῖς πολλοῖς,
ἐκ τοῦ αὐτοῦ, καὶ δι´ αὐτοῦ, καὶ ἀπ´ αὐτοῦ
κεκτισμένοις. Διὸ οὔτε κοινωνήσει τοῖς πᾶσιν, οὔτε
τις αὐτοῦ τῷ ἀξιώματι ἐπικοινωνήσειε. Πάντα γὰρ
παρίπταται, καὶ ὑποχωρεῖ, καὶ καταλιμπάνει πᾶσαν
αἰτίαν συλλογιστικὴν τῷ ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς διδασκαλικῷ
λόγῳ, τῷ, Οὐδεὶς οἷδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ἁ
Πατὴρ, οὐδὲ τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υλὸς, καὶ ᾠ ἐὰν
ἀποκαλύψῃ. Ἀποκαλύπτει δὲ δι´ ἀγίου Πνεύματος
οὐ τοῖς αὐτὸν συλλογιζομένοις, ἀλλὰ τοῖς εἰς αὐτὸν
γνησίως καὶ τελείως πεπιστευκόσι. Καὶ γὰρ οὔτε τὰ
κρίματα αὐτοῦ ἐρευνῆσαι δυνηθείης, οὐδὲ τὰς ὁδοὺς
αὐτοῦ ἐξιχνιάσεις, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καν τε
μυρία ἡμῖν ἔλθῃς φλυαρῶν, ἐλεεινὸν κατ´ ἐμὲ ἀνθρω-
πάριον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ Ηʹ.
ἐ ὅλος ἐστὶ γεννητικὸς ὁ ἀγέννητος Θεὸς, οὐκ οὐσιωδῶς
τὸ γεννηθὲν ἐγεννήθη, ὅλης ἐχούσης τῆς οὐσίας
αὐτοῦ τὸ γεννᾷν, οὐ τὸ γεννᾶσθαι. Εἰ δὲ μετασχηματισθεῖσα
ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ γέννημα λέγεται,
οὐκ ἀμετάβλητος ἡ οὐσία αὐτοῦ, τῆς μεταβολῆς
ἐργαζομένης τὴν λἱοῦ ἰδιοποίησιν. Εἰ δὲ εἴη καὶ
ἀμετάβλητος, καὶ γενέσεως κρείττων ἡ οὐσία τοῦ
Θεοῦ, τὸ κατὰ τὸν Υἱὸν ἕως ψιλῆς προσηγορίας ὁμο-
λογηθήσεται.
Ἀνατροπὴ Πʹ.
Ἔδει μὲν οὖν οὐ μόνον σὲ, Ἀέτιε, ἀλλὰ καὶ πάντα
αἱρετικὸν μετὰ μίαν νουθεσίαν παραιτεῖσθαι, ὡς ὁ
ἅγιος καὶ σοφὸς κελεύει λόγος. Αὐτοκατάκριτος γὰρ
τυγχάνεις, ἑαυτῷ τὸν ὄλεθρον ἐπισπώμενος, καὶ
οὐχὶ ὑφ´ ἑτέρου ἀναγκαζόμενος. Τίς οὖν ἐλεήσει τὸν
$0=042 $8=290 $9=1
ἐαυτῷ πονηρὸν, καὶ οὐδενὶ ἀγαθὸν τυγχάνοντα· Ἀλλ´
Κνα μὴ ἐφ´ οἷς ἐβλάστησας τῷ κόσμῳ κακοῖς, ἐν
σεαυτῷ ἔχων, ὑπολαμβάνοις ὡς περὶ μεγάλων καὶ
ἀντιθέτων, ἐπιμενοῦμεν καὶ αὐτοὶ μετὰ μακροθυμίας
τῇ διστόμῳ μαχαίρᾳ, τοῦ Χριστοῦ λόγῳ ἐκτέμνοντές
σου τὰς ἀκανθώδεις ῥίζας, ἐν τῇ ὑγιαινούσῃ
πρὸς Θεὸν τελείᾳ καὶ ἀληθινῇ ὁμολογίᾳ. Δόξα
γὰρ τῷ ἐλεήμονι τῷ φωράσαντί σε, ὁποῖος εἰ, τὴν
τοῦ Ἰούδα ἐπέχων τάξιν, τοῦ σὺν τοῖς μαθηταῖς μὲν
ἀριθμηθέντος, ἀφορισθέντος δέ, οὐ Χριστοῦ ἔχοντος
τὸν νοῦν, ἀλλ´ ἐκ τοῦ Σατανᾶ ὑποδεξαμένου τὴν πρὸς
τὸν Δεσπότην αὐτοῦ ἐπαρνησιθεῖαν. Ψιλῇ γὰρ λέξει
ὡμολόγησας τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἔχειν ἐν τῇ διανοίᾳ.
Καὶ τίς ἐστι χρεία περὶ τῆς πρὸς σὲ λαλιᾶς, ὁπότε
παντάπασιν ἀλλότριος Χριστιανῶν ὑπάρχεις, προφητῶν
τε καὶ ἀποστόλων, καὶ εὐαγγελιστῶν, μαρτύρων
τε καὶ πάντων τῶν ἀγίων; τῶν ἐλέγξαι σε εἰς ἡμέραν
κρίσεως ἐτοίμως ἐχόντων· ὅτι ἄχρι θανάτου στρεβλούμενοι
ὑπέμειναν, μαστιζόμενοι, ξεόμενοι, θηρσὶ
καὶ πυρὶ παραβληθέντες καὶ φόνῳ μαχαίρας, ἵνα
Υἱὸν Θεοῦ ὄντα καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀληθινῶς γεγεννημένον
μὴ ἀρνήσωνται. Γεννητικὸς γὰρ ὁ Πατὴρ μόνου
ΜΙονογενοῦς, καὶ οὐχ ἑτέρου τινὸς ἔτι μετὰ τὸν ἔνα,
καὶ ἀνομβρητικὸς Πνεύματος ἁγίου, καὶ οὐχ ἑτέρου
Πνεύματος. Κτίστης δὲ καὶ ποιητὴς τῶν ὑπ´ αὐτοῦ
γενομένων καὶ ἀεὶ γιγνομένων. Διὸ οὐκέτι πολλῶν
υἱῶν γεννωμένων, οὕτε πολλῶν πνευμάτων ἐξ αὐτοῦ
ἐκπορευομένων, τῆς αὐτῆς θεότητος ἀεὶ ἐν τῇ Τριάδι
μενούσης καὶ δοξαζομένης καὶ μηδέποτε προστιθεμένης,
μήτε ληγούσης, μήτε ὑπολειφθείσης ποτὲ, ὡς
μὴ οὔσης. Διὸ καὶ οὐχ ἕως ψιλῆς ὀνομασίας ἐπὶ τῷ
γεννήματι ἴσταται τὸ ἀξίωμα· ἐπεὶ ἅν πολλοὺς ἀδελφοὺς
μετ´ αὐτὸν ἔσχεν ὁμοίους αὐτῷ, ὡς ἐπὶ τῷ
εἰρημένῳ· Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕύωσα· καὶ ἐπὶ
τῷ, Ὁ τετοκὼς βώλους δρόσου· καὶ ἐπὶ τῷ, Ἀφ´
οὖ κᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται·
καὶ ἐπὶ τῷ, Οὐχ εἶς Πατὴρ πάντων ὑμῶν;,
καὶ ἐπὶ τῷ, Παῖς μου Ἰακώβ· καὶ ἐπὶ τῳ, Πρωτότοκός
μου Ἰοραήλ. Οὗτοι γὰρ πάντες, ψιλῇ λέξει
τὸ τῆς ἀναγωγῆς ἀπὸ τοῦ μὴ εἶναι εἰς τὸ εἶναι προκεκοφότες,
οὐ κατ´ οὐσίαν τῇ ἀληθινῇ ἴστανται ὀνομασίᾳ,
ἀλλὰ ψιλῶς καὶ κατὰ χάριν, οὕτε ψιλῇ ὀνομασίᾳ
ὁνομαζομένου!, ἀλλὰ κατὰ ἀλήθειαν ἀπὸ τοῦ ἐνὸς
διὰ τοῦ ἑνὸς, σὺν τῷ ἐξ αὐτοῦ ἐκπορευομένῳ, τοῦ
αὐτοῦ λαμβάνοντι,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ Θʹ.
Εἰ σπερματικῶς ἦν ἑν τῷ ἀγεννήτῳ Θεῷ τὸ γέννημα,
μετὰ τὴν γέννησιν ἔξωθεν προσλαβὸν, ὡς ἂν
εἴποι τις, ἠνδρώθη. Τέλειος οὖν ἐστιν ὁ Υἱὸς οὐκ ἐξ
ὧν ἐγεννήθη, ἀλλ´ ἐξ ὧν προσέλαβε. Τὰ γὰρ συγγενικῶς
προσλαμβάνοντα, ὡς ἐξ ἐκείνων συνεστῶτα, τὸ
τελείου ὄνομα διαφόρως προίεσθαι· πέφυκεν.
ΑΕΤΙ ΣΑΡΠΤ ΙΧ.
$0=042 $8=291 $9=1
ζοκμμίαιο ΙΧ.
Ἀνατροπὴ Θʹ.
Αʹ. Εἰμὴώμολογεττο ἀοώματος ὢν ὁγεννήτωρ, πάνοα
παρὰ σοὶ δραματουργείσθω. ὁραματουργήσας δὲ, οὐκ
ἄλλον τινὰ πτύρεις, σεαυτοῦ δὲ τὸν νοῦν θολοῖς ἀπὸ
τῆς ἀληθινῆς ὁμολογίας. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ Θεὸς τέλειος
ὧν, τέλειον Υἱὸν ἐγέννησεν, οὐχ ἕτερον παρὰ τὴν
φύσιν. Οὐ γὰρ ἀπρεπής ἐστι πρὸς τὸν γεννήτορα,
οὔτε ἔξωθεν ἐπιδεόμενος προσλήψεως. Οὐ γάρ τί ἐστι
μεῖζον μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ οὐσίαν, ὅπως τῷ ἐνδεομένῳ
μεταδοῦναι τῆς προσλήψεως πρὸς τελειότητα δυνηθείη.
Ὁ γὰρ ὤν ἀεὶ ἀσώματος, τὸν ὄντα ἀσώματον
παρ´ αὐτῷ τῷ ὄντι ἀεὶ γεννητικῶς, τέλειον ὁ τέλειος
ἀεὶ ὄντως γεγέννηκε, πνεῦμα ὤν Θεὸς, καὶ πνεῦμα
ὄντα τὸν ἐνυπόστατον Λόγον γεγεννηκώς. Τὸ ὅλον
γὰρ ἠλίθιον εἴη παρὰ σοὶ τῷ Ἀετίῳ, τῷ ἐμβατεύοντι
καὶ τὰς κατὰ Θεὸν δόξας ἐρευνῶντι ἐκ συλλογισμῶν
καὶ σοῦ φιλολογιστικῆς ἐννοίας, ὅτι τῷ ποιήσαντι τὰ
πάντα ἐξοὐκ ὄντων, καὶ δυνηθέντι τελείως τὰ πάντα
ὑπὸ ἓν ἐργάσασθαι, μηδὲν χρείαν ἔχοντι προσληπτικῆς
ἐπιδόσεως, θεσμῷ δὲ ταῦτα πεδήσαντι, ἀδρυντικὴν
οὐσίαν προσληπτικῆς θεότητος ἐπιδεόμενου
ἐπιφημίζεις Λόγον, καὶ οὕτε ἐξισοῖς τοῖς ὑπ´ αὐτοῦ
κεκτισμένοις. Ἀπαρχῆς γὰρ τελείως αὐτὰ ποιήσας
προσλήψεως ἐπιδεόμενα, τὰ ἐξ αὐτῶν ἔτι βλαστᾶνοντα
ὥρισε νόμῳ σοφίας· ἅτινά ἐστι ταῦτα, ἐν οἷς
ἐστι τὰ καθεξῆς γενόμενά τε καὶ γινόμενα· ὡς οἷον
εἰπεῖν, οὐρανὸν, γῆν, ὕδωρ, ἀέρα, ἥλιον, σελήνην,
ἅστρα καὶ τὰ ἐκ τῶν ὑδάτων γεγεννημένα, ἕως καὶ
αὐτοῦ τοῦ ἀνθρώπου. Οὐκ οὐρανὸν ἀτελῆ ἐποίησεν,
οὐ γῆν ἀτελεστάτην, ἀλλὰ τελείαν μὲν τὴν γῆν, τέλειον
δὲ τὸν οὐρανόν· ἀόρατον δὲ καὶ ἀκατασκεύαστον
τότε, δι´ ἣν ἔμελλε ποιεῖν διακόσμησιν· ὕδωρ δὲ ἅμα
καὶ φῶς τὸ πρωτόκτιστον, διὰ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς τὰ
πάντα ποιήσας, τοῦ ἀκτίστου καὶ ζωοποιοῦ· ἔπειτα
δὲ τὰ ἐκ τῆς γῆς φυέντα· καὶ πρὸ τούτου τὸ στερέωμα.
Οὐχ ἡμιτελές τι ἐγίνετο, ἀλλὰ πάντα ἐν
τελειότητι· Ἐξαγαγέτω γὰρ ἡ γῆ βοτάνην χόρτου,
σπεῇρον σπέρμα καθ´ ὁμοιότητα ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
ξόλον κάρπιμον, οὖ τὸ σπέρμα αὐτῶν ἐν αὐτῷ
καθ´ ὀμοιότητα ἑπὶ τῆς γῆς. Καὶ ὁρᾷς, ὡς οὐδεμιᾶς
εὐθὺ τὰ γεγονότα ἐπεδέετο προσληπτικῆς ἐπιδόσεως,
ἀλλ´ ἀνδρεῖα, ὡς εἰπεῖν, καὶ τέλεια διὰ τοῦ
προστάγματος εὐθὺς εὐρίσκεσθαι· Τῷ δὲ ἀνθρώπῳ
ἐπιδοθέντα ὑπ´ αὐτὸν ὄντα, καὶ ἐν αὐτῷ σπερματικῶς
εἰς δεσποτείαν, οὐ τέλεια παρεδόθη, διὰ τὸ εἰδέναι
τὸν ἄνθρωπον πάντοτε τὸν εἰεργετοῦντα καὶ τὰ
εἰναι πᾶσι παρέχοντα, ἐπὶ πάντων δὲ ὄντα, καὶ τὰς
ἐπιδόσεις ἑκάστης ποιήσεως πρὸς σύστασιν τῶν αὐτῷ
χρησιμευόντων παρέχοντα.
Βʹ. Παρέδωκεν αὐτῷ σπερματικῶς τὴν γῆν ὑποβάθραν,
ὡς εἰπεῖν, προστησάμενος, καὶ ὡς μήτραν
αὐτῷ παραδεδωκῶς, ἵνα ἀπὸ τῆς προβολῆς τῶν κατὰ
$0=042 $8=292 $9=1
τὸ τέλειον ὑπὸ Θεοῦ γεγονότων, τὰ σπερματικῶς
δι´ ἑαυτοῦ μετὰ συνέσεως ἐπὶ γῆν καταβαλλόμενα,
ὡς οἷόν τε ξύλων καὶ ἄλλων γεννημάτων, αὐτὸς μὲν
λεπτομερῶς, ὡς ψηφῖδα παρὰ τῶν τελείων ἐρανισάμενος,
ταύτην εἰς γῆν ἐνθεματίζων τὰ τῆς ἐπιδόσεως
τοῦ τελείου Θεοῦ πρὸς αὔξησιν προσδέχηται, ἵνα
αὐξηθείη ἔξωθεν τὰ ὑπ´ αὐτοῦ ἐνσπερματιζόμενα·
Τνα μὴ, ἀγνοήσας τὸν ἐπιχορηγὸν τῆς ἐπιδόσεως,
αὐτὸν νομίσῃ δημιουργὸν, καὶ ἐκπέσῃ τῆς ἀληθείας.
Εἰ γὰρ καὶ ἐφύτευσεΝῶε ἄμπελον, οὐ γέγραπται, ὅτι
ἦν φυτουργός· ἀλλ´, Ἐγένετο ἀνὴρ γεωργός. Ἔτερος
γάρ ἐστιν ὁ τὰ αὐθεντικὰ παρέχων τοῖς ἐσομένοις,
ἕτερος δέ ἐστιν ὁ τὸ εἶναι παρ´ αὐτοῦ εἰληφὼς
ἄνθρωπος, καὶ τὴν ἐκείνου γεωργίαν πεπιστευμένος·
ἵνα ὁ μὲν γεωργῇ τὰ ἐπιδόσεως εἰς τελείωσιν ἐπιδεόμενα,
ὁ δὲ τὴν τελειότητα παρέχοι διὰ τῆς αὐτοῦ
ἐπιδόσεως τῶν ὑπ´ αὐτοῦ ἐκτισμένων, καὶ [ἐπιδόσεως]
εἰς τελειότητα αὐξανομένων. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ζώων
καὶ ἐπὶ τῶν πετεινῶν· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν κτηνῶν καὶ
ἑρπετῶν καὶ ἐναλίων, πάντα ἐν ἀρχῇ τέλεια γέγονε
διὰ τοῦ προστάξαντος. Βουλήσει δὲ σοφίας νῦν ἐπιΣόσεως
δεῖται διὰ τὴν τοῦ ἐπὶ γῆς δεσπόζοντος ἀνθρώπου
κατ´ ἔννοιαν ὡφέλειαν, εἰς τὸ ἐπιγινώσκειν τὸν
ἐπάνω πάντων Θεὸν, τὸν χορηγὸν τῶν σπερματικῶν καὶ
τῆς ἐπιδόσεως τῶν αὐξήσεων, ὄντα Θεὸν καὶ Κύριον,
Διόπερ τὰ μὲν κατ´ οὐρανὸν, καὶ οὐ διὰ χειρῶν ἀνθρώπου
σπειρόμενα ὄντα, καὶ οὐ γεννῶντα οὐδὲ
γεννώμενα, εἴασεν ὁ Θεὸς ἐν τελειότητι. Οὐ γὰρ ἐνέσκηπτον
τῇ διανοίᾳ τοῦ ἀνθρώπου εἰς ἐπιβουλὴν
καὶ δῦφον κενοδοξίας, ὡς οἷον ἐπὶ ἡλίου εἰπεῖν, καὶ
σελήνης καὶ ἄστρων. Οὔτε γὰρ διὰ τὸ γεννᾶσθαι
τὴν σελήνην, ἢ φθίνειν, ἢ αὔξειν, ἀλλοιοῦται τὸν
τρόπον, ἀλλὰ διὰ τὸ καιρῶν εἶναι σύστασιν καὶ ἐπιΚΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
ΑΕΤΙΟΥ Ι
τέλειον ἦν τὸ γέννημα, ἐν ἀγεννήτῳ γέννημά
ἐστι, καὶ οὐκ ἐξ ὤν ὁ ἀγέννητος αὐτὸ ἐγέννησε
Γεννητὴν γὰρ φύσιν ἐν ἀγεννήτῳ οὐσίᾳ οὐκ ἐνδέχεται
εἶναι· τὸ γὰρ αὐτὸ εἶναί τέ ἐστι καὶ μὴ εἶναι. Γέννημα
γὰρ ἀγέννητον οὐκ ἔστι, καὶ ἀγέννητον ὃν γέννημα
οὐκ ἦν· τοῦ ἀνομοίου μέρους ἐπὶ Θεοῦ βλασφημίας
τύπον καὶ ὕβριν ἐπέχοντος.
ΑΕΤΙ ΟΑΡΟΤ Χ.
$0=042 $8=293 $9=1
βομίκίαικο Χ.
Ἀναροπὴ Πʹ.
Ἀντιθέτως παρεισάγει Ἀέτιος, ἐκ συλλογιστικῶν
ὀνομασιῶν ἀνθρωπίνης ἐπινοίας Θεὸν καταλαβεῖν
βουλόμενος· καὶ ὡς ἐκ λέξεων ἀκρωτηριάζειν πειρᾶται
τῆς ἐναργοῦς πίστεως τὴν βεβαίαν ἐλπίδα,
ἀνόμοιον ἀνομοίως συγκρούσας, καὶ λέξιν λέξει ἀνατροπικῶς
παρενθείς· ὡς ἐκ τούτου βιάζεσθαι τὸ ἁνόμοιον
τοῦ Πατρὸς πατέρα! σημαίνειν· ὅπερ ἐστὶν
ἀδύνατον. Ἐξ αὐτῶν γὰρ, ὡς ἐδίδαξε τὸν κόσμον,
συλλογισμῶν καὶ αὐτὸς συλλογισθήσεται. Φάσκει
γάρ· «Εἰ τέλειον ἦν τὸ γέννημα, ἐν ἀγεννήτῳ γεννήματί
ἐστι, καὶ οὐκ ἐξ ὧν ὁ ἀγέννητος αὐτὸ ἐγέννησε.
Ιεννητὴν γὰρ φύσιν ἐν ἀγεννήτῳ οὐσίᾳ οὐκ
ἐνδέχεται εἰναι· τὸ γὰρ εἶναί τέ ἐστι, καὶ μὴ εἶναι.
Γέννημα γὰρ ἀγέννητον οὐκ ἔστι· καὶ ἀγέννητον ὃν
γέννημα οὐκ ἦν· τοῦ ἀνομοίου μέρους ἐπὶ Θεοῦ
βλασφημίας τύπον καὶ ὕόριν ἐπέχοντος.» Ὥστε ἐξ
ἅπαντος ἐλέγχεσθαι τὰ τῆς παραποιήσεως μέρη τῶν
λόγων, ὡς οὐκ ἐνδέχεται ἀνόμοιον εἶναι τὸν λἱὸν τῷ
Πατρὶ, οὐδ´´ ἄνισον τῆς αὐτοῦ τελείας θεότητος. Εἰ
γὰρ ὅλως φάσκει βεβιασμένως, καθ´ ἑαυτοῦ δὲ ἐπιστρέφει
ῥητὰ, ἃ διηγεῖται, τὸ γεννητὸν καὶ ἀγέννητον
ἀεὶ φάσκων· ἀπὸ τούτου μαθέτω τὸ κτιστὸν καὶ ἄκτιστον,
ὅτι οὐκ ἐνδέχεται ἐπικοινωνεῖν τοῦτο τούτῳ πρὸς
τὸ ἀξίωμα, ὅπερ ἐστὶ τὸ ὅλον προσκυνητόν. Εἰ γὰρ
ὅλως προσκυνητὸν τὸ ἀνόμοιον κῷ ἀνομοίῳ ἐξισούμενον,
οὐκέτι διοίσει λόγος τὸν ἕνα ἀπὸ τῶν ὅλων·
τῆς ἀνομοίας οὐ δυναμένης ἐν τάξει τοῦ αὐτῆς ἀξιώματος
τάττεσθαι, κἄν τε ἐν δόξῃ ὑπερβάλλοιτο τὸ
ἀπὸ πάντων ἓν ὄντων ἀνομοίων πρὸς [τὴνῖ τὸν Κδιὰ
τὴν μὴ ἐπικοινωνοῦσαν τῷ ἑνὶ πάντων πρὸς τὸν
ἕνα ἀνομοιότητα. Καὶ ἔσται λοιπὸν καὶ ἥλιος καὶ σε
λήνη καὶ ἄστρα καὶ γῆ καὶ τούτων ἔτι τὰ ὑποβεβηκότα
προσκυνητά· καὶ οὐκέτι ὁ εἶς σὺν τῷ ἐνὶ
Πνεύματι, ὅπερ ἐστὶ μία Τριὰς, καὶ μία θεότης,
καὶ μία προσκύνησις. Ἄρα οὖν, εἰ τοῦτο διὰ τοῦτο
συλλογιστέον, ἔσται μὲν αὐτὸ ἐν ἀληθείᾳ, ἐπειδὴ οὐχ
ὅμοιος ὁ εἴς Λόγος τοῖς πᾶσι λόγοις, οὐδὲ εἷς ὁ Υἱὸς
τοῖς πᾶσι κατὰ ἀναγωγὴν κικλησκομένοις ἴσος; Οὐ
γάρ ἐστι σὺν τοῖς πᾶσιν, ἀλλὰ δι´ οὗ οἱ πάντες. Τὸ
γοῦν ἀδυνάτως παρ´ αὐτῷ τῷ Ἀετίῳ ταχθὲν ἐξ
ὑπαρχῆς, καὶ εἰς ὕβριν ἐπέχον τύπον βλασφημίας
διὰ τὸ μέρος, ὃ ἔφη ἐν Θεῷ ὃν(ὅπερ οὐ διαφορᾶς
μέρος ὑπάρχει, ἀλλ´ ἰσότητος, καὶ οὔτε μεριζομένης
τῆς θεότητος, ἀλλ´ ἀεὶ οὔσης τελειοτάτης, τρία ὄντα
τέλεια, μία θεότης· μᾶλλον δὲ εἰς σύστασιν τῆς ἐν
ἀληθείᾳ πίστεως τὸ ἀνόμοιον ἡμῖν ἐπησφαλίσατο, εἰς
τὸ μὴ νομίζειν, μήτε πείθεσθαι τοῖς παρὰ ἀξίαν
Ἑλλήνων πταίειν προπετείας προλήψει κατεγνωσμένοις
τὴν πᾶσαν κτίσιν προσκυνητέον εἶναι, τὴν
ἄνοιαν· οὖσαν πρὸς τὸν προσκυνούμενον Πατέρα ἐν
Υἱῷ, Υίὸν ἐν Πατρὶ οὐν ἀγίῳ Πνεύματι, ᾧ ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας.
$0=042 $8=294 $9=1
ΑΕΤΙΟΥ ΚΕΦΛΛΑΙΟΝΙΑʹ.
Εἰ ἀγεννήτου φύσεως ὑπάρχων ὁ Θεὸς ο παντοκράτωρ,
γεννητῆς φύσεως οὐκ οἶδεν ἑαυτόν· ὁ δὲ Υἱὸς,
γεννητῆς φύσεως ὑπάρχων, τοῦτο γινώσκει ἑαυτὸν,
ὅπερ ἐστί· πῶς οὐκ ἂν εἴη τὸ ὁμοούσιον ψεῦδος, τοῦ
μὲν γινώσκοντος ἑαυτὸν ἀγέννητον, τοῦ δὲ γεννητόνς
Ἀνατροπὴ ΙΑʹ.
Ἐαησεν Ἀέτιος, καὶ ἀπεφήνατο ὁ διαστολεὺς καὶ
ὁροθέτης ἐπὶ φύσεως Θεοῦ διαλαμβάνων, ἄνθρωπος
ὤν τῇ φύσει, καὶ τὰ ὑπὲρ φύσιν βουλόμενος εἰδέναι,
εἰδέναι δὲ οὐ κατὰ ἀκολουθίαν Γραφῆς, ἀλλ´ ἐκ συλλογισμῶν
βροτείων διανοημάτων, ὅτι «Ἀγεννήτου
φύσεως ὑπάρχων ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ, γεννητῆς
φύσεως οὐκ οἰδεν ἑαυτόν.» Πάντοτε δὲ ἀεὶ καὶ ἀπαρχῆς
τοῦ λόγου, οὐκέτι κατὰ τοὺς παλαιοὺς Ἀρειανοὺς,
κἂν ἀποκεκρυμμένως Υἱὸν βούλεται λέγειν τὸν
Μονογενῆ. Ἐν πᾶσι δὲ θεωρήσατε, υἱοὶ τῆς ἀληθείας,
ὡς παντάπασι βούλεται αὐτὸν ἀλλότριον εἶναι
τρῦ Πατρὸς, καὶ οὐδ´ ὅλως μετέχοντα θεῖκῆς οὐσίας
ἐξ ὧν πάντοτε τολμηρῶς ἀποφθέγγεται. Τὸ γὰρ λέγειν,
ὅτι αὐτὸν ἀγέννητον γινώσκει, καὶ γεννητικῆς
φύσεως οὐκ οἶδεν ἑαυτὸν, μάτην παρ´ αὐτῷ καὶ τὸ
κἂν διὰ ψιλῆς λέξεως Υἱὸν τὸν Υἱὸν καλεῖσθαι. Ἀνατραπήσεται
δὲ αὐτοῦ ὁ λόγος. Καὶ γὰρ ἀγέννητός
ἐστιν ὁ Πατὴρ, καὶ ἐγέννησεν ἀἵδίως τὸν Μονογενῆ,
φύσεως ὤν ἑαυτῇ πρεπούσης, τῷ ἕνα μόνον τὸν Μονογενῆ
γεγεννηκέναι, καὶ Πνεῦμα ἐνηνοχέναι, τὸν
μόνον μόνῳ ἐπὶ Μονογενεῖ γεννήτορα· ὃς τῷ ἀνάρχως
γεγεννημένῳ Υἱῷ συνυπάρχει, πνεῦμα ὥν, Πνεῦμα
γεγεννηκὼς, καὶ οὐ σῶμα ὢν σωματικῶς διαστελλόμενον,
οὐδὲ φθῖνον καὶ αὖξον καὶ τομὴν ὑφιστάμενον.
Διὸ παρὰ τοῖς ἄλλοις πᾶσι τοῖς γεγεννηκόσι καὶ
γεννωμένοις ἀλλ´ ἐπὶ πολλῶν ἐπιδέχεται ἡ χρεία·
ἐνταῦθα δὲ οὐχ ὅμοιον τοῖς οὖσι πᾶσιν ἡ τοῦ ἑνὸς πρὸς
τὸν ἕνα ἀξία. Διὸ καὶ αὐτὸς ὁ γεννηθεὶς ἐξαιρέτως ἐκ
τοῦ ἐκπλήκτως γεννήσαντος, ὥσπερ ἀπὸ τοῦ ἀγεννήτου
γεγέννηται συμπρέπων τῷ γεννήτορι, καὶ αὐτὸς
οὐ γεννᾷ, οὐκέτι κατὰ τὴν οὐσίαν φημί, ἵνα ἀπὸ
τοῦ μηκέτι γεννᾷν κατ´ οὐσίαν, καὶ ἀπὸ τοῦ τὸν Πατέρα
μὴ γεγεννῆσθαι, ἐξ ἑκατέρων μερῶν ἡ πᾶσα
δόξα τοῦ ἀξιώματος σώζηται ἐν τῇ μιᾷ ἐνότητι τῆς
ἀξίας Θεοῦ, Πατρὸς τελείου καὶ Υἱοῦ τελείου καὶ
τελείου Πνεύματος ἀγίου. Καὶ διὰ τοῦτο τὸ ὁμοούσιον
οὐ ψεῦδος οἶδεν ἡ θεία Γραφὴ, οὐδὲ ὁ εὑσεβὴς λογισμὸς
ὁ περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος
εὐσεβῶς μεμαθηκὼς, τὸ δοξάζειν καὶ προσκυνεῖν ἐκ
Θεοῦ λαβὼν τὴν χάριν
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ ΙΒʹ.
Εἰ μὴ τὸ ἀγέννητον τὴν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ παρἴστησιν,
ἀλλ´ ὑπονοίας ἐστὶν ἀνθρωπίνης τὸ ἀσύγκριτον
ὄνομα, χάριν τοῖς ἐπινοήσασι γινώσκει ὁ Θεὸς,
ΑΕΤΙΙ ΣΑΡΟΤ ΧΙ·
Οομίαίίο ΧΙ
ΑΕΤΙΙ ΟΑΡΟΤ ΧΙΙ.
$0=042 $8=295 $9=1
βοημίαιίο ΧΙΙ
διὰ τὴν ἀχέννητον ἐπίνοιαν τὴν ὑπεροχὴν τοῦ ἁνόματος
οὐ φέρων ἐν οὐσίᾳ.
Ἀνατροπὴ ΠΒʹ.
Καὶ ἀγέννητον, ὡς ἔφαμεν πρὸς τὸν Ἀέτεον
ἁποτεινόμενοι, [καὶ] οὐκ ἀρνούμεθα, κἄν τε ἐν θεἔμ
Γραφῇ μὴ ἐμφέρηται, εὐσεβῶς ἐπινενόηται. Ἀγέννητον
δὲ φάσκοντες τὸν Πατέρα, καὶ ἀγέννητον ὁμωλογοῦμεν·
γεννητὸν δὲ τὸν Υἱὸν οὐκ ἀρνούμεθα, ἀλλ
οὐχὶ κτιστόν· οὔτε γὰρ, ἐὰν τὸν Υἱὸν γεννητὸν ὁρεσώμεθα,
ἐκ Θεοῦ Πατρὸς τὴν οὐσίαν ἔχειν ἀρνεῖσθοαε
δυνάμεθα. Γεννητῶς γὰρ ἐγέννησε, καὶ οὐκ ἔκτισενς
γὰρ λοξῶς πάντα ἐπὶ τοῦ γεννητοῦ καὶ ἀγεννήτου
διανοούμενος παρεκτρέπειν ἑαυτὸν βούλει
γάρ τι ἕτερον), οὕτως καὶ αὐτὸς ἀκούεις ἐξἀνθρωπίνων
συλλογισμῶν καὶ ἀντιθέσεως συλλογιστικῆς.
ἀνθρωπείας τε ματαιοφροσύνης, τὸ, Ἔγκειται ἡ διάνοια
τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐπιμελῶς ἐκ νεότητος.
Λέξομεν καὶ αὐτοὶ, ὅτι πολλῶν μᾶλλον ἀπρέπεια
Θεῷ τῷ ἀκτίστῳ τὸ κτίζειν τὰ κτισθέντα, καὶ
τῷ ἀποιήτῳ τὸ ποιεῖν. Οὐ γὰρ ἐνδέχεται τὸν ἄκτιστον
κτίζειν τὰ κτισθέντα, [καὶ τῷ ἀποιήτῳ τὸ ποιεῖν· οὓ
γὰρ ἐνδέχεται τὸν ἄκτιστον κτίζειν,] καὶ τὸν μὴ γενόμενον
ποιεῖν τὰ ἐσόμενα, εἰ οὐ πρέπει τῷ ἀγεννήτῳ
αὸ γεννᾷν κατὰ τὸν Ἀετίου λόγον. Τῶν δὲ κτίσεων
ὁρωμένων, καὶ τοῦ πλείστου μέρους τῆς οὐοίας ὑποστάσεως
φαινομένης, Θεῷ δὲ τῷ ἀκτίστῳ τὸ ὄπ´ αὐτοῦ
κεκτίσθαι μὴ πρεπούσης, ἵνα μὴ τὸ ἀσύγκριτον
ἐπὶ μεταβολὴν τῶν γενομένων παρενεχθὲν ἀντὶ τοῦ
πρέποντος παρὰ τῷ Ἀετίῳ ἀπρεπὲς μᾶλλον νομεισθείη,
ζητηθήσεται λοιπὸν ἕτερος ὤν Θεὸς ὁ ἄκτιστος,
ἕτερος δὲ ὁ κτισθεὶς, καὶ κτίζειν ἀναλόγως ἑαυτῷ
δυνάμενος. Τοῦ δὲ κεκτισμένου καὶ τὸ κτίζειν ἔχοντος,
αὐτομάτου μὴ ὄντος, ἀλλὰ κεκτισμένου, ζητηθήσεται
καὶ ἕτερος ὁ τούτου αἴτιος γεγονὼς, καὶ ἀπὸ τούτου
ἄλλος ἐπινοηθήσεται. Καὶ πολλὴ ἔσται ἡ τοῦ βυθοῦ τῆς
πλάνης ἡ ματαιολογία τῶν νοημάτων, τῆς διανοίας
μηκέτι εὐσταθούσης, ἀλλὰ πληρούσης τὸ εἰρημένον·
Ἐμωράνθησαν οἱ δοῦλοι τοῦ Θεοῦ· καὶ ἐμωράνθη
πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ γνώσεως. Οὐ γάρ τις ἑαυτῷ ζῇ.
οὐδὲ ἑαυτῷ ἀποθνήσκει· οὐδέ τις γνώσεται οὐδὲν
Κπάρεξ τοῦ Θεοῦ, τοῦ ἀποκαλύψαντος ἡμῖν τὴν ἀληθινὴν
πίστιν αὐτοῦ, λέγοντος· Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός
μου ὁ ἀγαπητὸς, καὶ αὐτοῦ ἀκούετε· καὶ τοῦ ἐξ
αὐτοῦ γεγεννημένου ἀποκαλύψαντος ἡμῖν τὸν Πατέρα
αὐτοῦ, καὶ λέγοντος· Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πτρὸς ἐξῆλθον,
Κκαὶ ἣκω. Καὶ οὕτε ἀπὸ ὀνομασίας ἀνθρώπων τὸ
ἀσύγκριτον ἔσχε Θεὸς, οὕτε διὰ τὸ ἀσύγκριτον ἡ ἀξία
τοῦ ἀληθινοῦ ἐνυποστάτου Θεοῦ Λόγου, καὶ ἐκ Πατρὸς
ἀνάρχως ὁμοουσίως γεγεννημένου, παρεκτραπήσεται·
οὔτε ὁποτέρου τῶν ὀνομάτων χάριν ἔχοντος
ἐπινοίαις ἀνθρώπων. Οὐδὲν γὰρ προσλαμβάνεται τὸ
Θεῖον ἀξιώματος ἢ προσθήκης· αὐτὸ δὲ Θεῖον πᾶσι
παρέχει ἐκ τοῦ αὐτοῦ πληρώματος, ἀεὶ ἐν ταυτότητι
$0=042 $8=296 $9=1
αωντος ἀεὶ οὐσία τοῦ ὀνόματος, καὶ δυνάμεως, καὶ  οι Ραισε εἰπο ίο ἰλλο αθειο ὴ σωειαιιία φοούσίας
το ἀξίωμα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ ΙΓ..
Εἰ ἔξωθεν ἐπιθεωρεῖται τῷ Θεῷ ἀγέννητον, οἱ ἐπι
θεωρήσαντες τοῦ ἐπιθεωρηθέντος εἰσὶν ἁμείνους,
κρεῖττον ὄνομα τῆς φύσεως αὐτῷ πορισάμενοι.
Ἀσατροπὴ ΙΓʹ.
Ἀμείνων οὐδεὶς Θεοῦπρὸς Ἀέτιόν μοι ἡ λέξις,
τὸν οὕτως ἐπινενοηκότα, ὡς ἔχει ἡ ἀλήθεια. Πῶς
γὰρ ἀμείνων Θεοῦ εἴη τις, τῶν πάντων ἐκ Θεοῦ τὸ
εἶναι εἰληφότων; Αἰτίου δὲ ὄντος τοῦ Θεοῦ τῶν ὑπ´
αὐτοῦ κεκτισμένων λογικῶν τε καὶ ἀλόγων, ὁρατῶν τε
καὶ ἀοράτων, ἀμείνων αὐτός ἐστι παρὰ πάντας, κἄν
τε οἱ λογικοὶ διανοίας γένοιντο ὀρθῆς εἰς εὐσέβειαν,
τοῦ γεραίρειν τὸ ἄμεινον ἀπὸ μέρους, μηδὲ ὅλως τῶν
πάντων ἐπιτοαυτὸ συναχθέντων, καὶ μυρίων ἐπέκεινα
διανενοημένων, πρὸς ὕμνον Θεοῦ ἐπεκτείνεσθαι δυναμένων,
τὸ´ τέλειον τῆς αὐτῆς δόξης ἐν ἑαυτοῖς ἐμπεριέχειν,
ὑπερβαινούσης ἀεὶ τῆς ἀμείνονος τῶν ὑποβεβηκότων
τὴν ἔννοιαν, κάν τε κατὰ δύναμιν καὶ ὑπὲρ
δύναμιν πρὸς ὑμνολογίαν ἐπεκτείνωνται τῷ ἀμείνονι
Ἔστι γὰρ οὐ λόγῳ ἀμείνων, ἀλλὰ δυνάμει, καὶ ὀνόματι,
καὶ λόγῳ. Ἀλλ´ οὐ διοίσει τὸ ἀσύγκριτον ἀπὸ
τοῦ ἀσυγκρίτου ἢ τοῦ ἁμείνονος παρὰ τῶν ὑποβεβηκότων
δοξολογία. Οἶδε γὰρ ἐν Πατρὶ τὸ ἄμεινον διὰ
τοῦ ἀγεννήτου, καὶ τὸ ἄμεινον ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον.
Διόπερ ὀμοούσιον ὁμολογεῖ ἡ ἐκ Θεοῦ ἀνθρώποις
ὁρθὴ κεχαρισμένη ἔννοια· ἴνα μὴ, τὸ ἀνομοιούσιον
ἐπινοήσασα Υἱοῦ πρὸς Πατέρα, διαίρεσιν ποιήσηται
τῆς ἀμείνονος καὶ ἀκραιφνοῦς τελειότητος δι´ οὗ οἶδε
γεγεννημένου ἐν ἀληθείᾳ ὑπὸ τοῦ γεγεννηκότος ἀσυγκρίτως
πάσας ἐννοίας ὑπερβαίνοντος διὰ τὸ ἄμεινον.
ΚΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ ΙΔʹ.
Εἰ μὴ εἴκει ἡ ἀγέννητος φύσις γενέσει, τοῦτ´ ἔστιν
ὃ λέγεται. Εἰ δὲ εἴκει γενέσει, τὰ τῆς γενέσεως πάθη
τῆς ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ εἴη ἄμεινον·.
Ἀνατροπὴ ΙΔʹ.
ΚΑʹ. Πάθη ὅλως ἐν Θεῷ διηγεῖσθαι ἀσεβέστατον
Εἴσω γὰρ παθῶν οὐδ´ ὅλως περιέχεται τὸ Θεῖον. Ἀνωτάτω
δὲ ὃν τῶν τοιούτων, τῶν ἐν ἡμῖν εἰς μεριστικὰς
ἐννοίας ὑποπιπτόντων, κατὰ πάντα τρόπον ἐ
Ἀετίου λόγος ἀνατραπήσεται. Πάντα γὰρ τὰ ἐν ἡμῖν
παθητικῶς συμβαίνοντα, ἐν Θεῷ ἀπαθῶς συνέστηκεν.
Ἐν ἡμῖν γὰρ κατά τι μέρος τὸ θέλειν ἐστὶ πάθος·
ΑΕΤΙΙ ΟΑΡΟΤ ΚΙΙ.
ΔΙΙΙΗΒΒΑΙΙ.
«ζοηκιαὶο ΣΙΙΙ.
ΑΕΤΙ ΣΑΡΟΤ ΧΙv.
ὄοηίαιίο ΥΙv.
$0=042 $8=297 $9=1
οὐ τὸ θέλειν εὐσεβεῖν λέγω, ἀλλὰ τὸ θέλειν τι πράττειν,
ὅπερ ἐστὶν ὑπὲρ φύσιν, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἐπιτελεῖν
τὸ καθῆκον τοῦ θελήματος· οἷον ὡς ἐπὶ ἀνθρώπῳ
λέγειν τὸ πτῆναι, τὸ εἰς ἀέρα φέρεσθαι, το
τὰς φλέβας τοῦ βυθοῦ κατανοῆσαι, τὸ εἰδέναι πυΚθμίας
γῆς, καὶ τὰ τούτοις ὅμοια. Ὃσον δέ ἐστιν ἐν
ἐμοὶ παθητικῶς συνεχόμενον, τοσοῦτον ἐν τῷ Θεῷ
ὰπαθῶς ἐστιν ὑπάρχον. Διὰ τοῦτο πάντα ὅσα βούλεται,
δύνασθαι πράττειν, τῆς φύσεως αὐτῷ μὴ ἀντιπραττούσης
πρὸς τὸ βούλημα, τῆς δὲ ἡμετέρας ἐν
ἡμῖν ἀντιπραττούσης πρὸς τὰ βουλήματα, ὅσα πρὸς τὸ
ἀδύνατον ἐπεκτείνεσθαίἐστιν ἐν ἡμῖν. Καὶ οὐδ´ ὅτι εἴπομεν
τὸν Θεὸν πράττειν ὃ βούλεται, πάντως λέξειέ τις,
ὄτι Πράττει οὖν τὰ μὴ πρέποντα· οὐ πάντως. Ἐκεῖνα
γὰρ βούλεται, ἃ καὶ πράττει. ἀναλόγως τῆς αὐτοῦ
ἀξίας, οὔτε τοῦ βουλήματος ἀντιπράττοντος πρὸς τὸ
μὴ δύνασθαι, οὔτε τοῦ δύνασθαι ἀντιθέτου ὄντος πρὸς
τὸ βούλεσθαι, οὐ διὰ τὸ μὴ δύνασθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ
βούλεσθαι.
Βʹ. Καὶ ἄλλως· Μετὰ τὴν τοιαύτην ἀπάθειαν ἐν Θεῶ
ὑπάρχουσαν, ἐν ἡμῖν δὲ καὶ ἄλλοις κτίσμασι παθητὴν
οὖσαν, ἐὰν συμβῇ οὕτως διανοεῖσθαι, πάλιν ἕτερον
πάθος κατὰ τὴν ἀλήθειάν ἐστιν ὁμολογητέον· μετὰ
δὲ τὸ δεύτερον καὶ τρίτον ἔστὶ διανοηθῆναι. Πάθει
γεννῶμεν, καὶ γεννώμεθα, τῆς ἡμετέρας φύσεως,
καὶ τῆς τῶν ἄλλων τῶν γεννωένων καὶ τενώντωων
τομὴν ὑποδεχομένης, καὶ ῥύσιν ἐπεχούσης, πλατω
σμόν τε καὶ συστολὴν, ὅγκον τε καὶ μείωσιν, καὶ τὰ
ἄλλα πάντα, ὅσαπερ πάθει συνέχεται διὰ τὴν τοιαύτην
αἰτίαν. Ἐν Θεῷ δὲ οὐδὲν τούτων ἐν τῷ τὸν Υἱὸν
γεγεννηκέναι ἐνυπῆρξεν. Εἰ γὰρ ὑπῆρξεν ἔν τι τῶν
τοιούτων ἐν Θεῷ, κατὰ τὴν προφασιστικὴν εἰς ἀνατροπὴν
τοῦ γεννήματος ὑπόνοιαν, ἀπὸ τοῦ ἑτέρου
καθ´ ἡμᾶς μέρους, ἀντιθέτως πρὸς αὐτοὺς ῥητέον,
ὅτι ἐν ἡμῖν τοῖς ἐν πάθει γεννῶσί τε καὶ γεννωμένοις
πάθος ἐστὶ δεύτερον ἐν τῷ κτίζειν, καὶ πάσχομεν
ἐν τῷ γεννᾷν τε καὶ γεννᾶσθαι. Θεὸς δὲ ὁ παρ´ ὑμῖν
κτίστης, καὶ οὐ γεννήτωρ ἐπινοούμενος· ὡς διὰ μὲν
τὸ γεννᾷν ἀνατρεπτικῶς τὸ πάθος παραφέρετε, ἱνα
τὴν Υἱοῦ γνησιότητα ἀρνήσησθε· λήθῃ δὲ παραδιδόατε
τὸ ἐπὶ τῷ κτίζειν πάθος, ὅπερ καὶ αὐτὸ ἐν Θεῷ,
οὐ πάθος ὑπάρχει, μὴ γένοιτο! Οὔτε γὰρ ἡμεῖς πάθος
αὐτῷ προσάπτομεν, ὁμολογοῦντες αὐτὸν κτίστην
ὄντα τῶν ἁπάντων. Οὐδὲ πάλιν πάθος ὃν περὶ αὐτὸν
διανοούμεθα, γεγεννηκότα τὸν ἀληθινὸν Υἱὸν ἀληθινῶς,
ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως ὁμολογοῦντες. Διὸ τὴν φύσιν
αὐτοῦ γινώσκομεν ἀκατάληπτον οὖσαν, καὶ πάθει
μὴ συνεχομένην. Διὰ τοῦτο ὁμολογοῦμεν αὐτὸν καὶ
ἀπαθῆ γεννήτορα, καὶ κτίστην ἀπαθῆ. Ἐγέννησε
γὰρ τὸν Μονογενῆ μὴ πάσχων, καὶ ἀπέστειλεν ἑξ
αὐτοῦ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, τομὴν μὴ ὑποστάςκαὶ
ἔκτισε τὰ κτισθέντα, καὶ κτιζόμενα μὴ κακῳ,
μηδὲ πάθει συσχεθείς· καὶ ποιεῖ ὃ βούλεται συμπρεπόντως
τῇ αὐτοῦ θεότητι· οὐ πρῶτον βουλόμενος, ἵνα
μάθῃ διανοούμενος, εἰ χρὴ γενέσθαι τὸ ἐπιτελούμενον·
οὐδὲ βουλόμενος πράττειν, καὶ μὴ δυνάμενος
$0=042 $8=298 $9=1
ἐπιχορηγεῖν τῷ βουλήματι διὰ πάθος τὸ τελειούμενον.
Ἄμα γὰρ ἔχει τὸ ὑελειν, το πράττειν, τὸ γεγεννηκέναι
τὸν Μονογενῆ, τὸ κτίσαι τὰ πάντα, τῆς θεῖκῆς
φύσεως καὶ ἀξιώματος ἀνωτάτου ὄντος καὶ
Ἀετίου συλλογιστικῆς ἐννοίας, καὶ πάσης ἀνθρωπότητος,
ἀμείνονος ὄντος τοῦ Θεοῦ πάσης ἐπινοίας, οὐ
πάθει εἴκοντος, ἀλλ´ ἀνωτάτου ὄντος πάντων τῶν
Κπαθῶν, καὶ πάσης ὑπονοίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ ΙΕʹ.
Εἰ τὸ γέννημα ἄτρεπτόν ἐστι τὴν φύσιν διὰ τὸν
γεννήσαντα τὸν· ἀγέννητον, οὐσία ἐστὶν ἄτρεπτος
οὐ διὰ γνώμην, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐν οὐσίᾳ ἀξίωμα.
Ἀνατροπὴ ΙΕ.
Ἔως πότε ἥκει φέρων ἡμῖν οὗτος τὸ αὐτὸ λέγειν,
καὶ μηδὲν ὑπερβαίνειν τῶν ἐγκειμένων; Ὅσα γὰρ.
ἕφη ἀπαρχῆς καὶ ἄχρι τέλους, αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν,
καὶ οὐθὲν ἕτερον διηγήσατο, οὐ μυστήρια ἡμῖν ὑποδείξας,
οὐ Θεὸν, ὃν ἐπαγγέλλεται, διδάξας, οὐ πίστιν,
δι´ ἧς ἐνεργοῦντες ἀπόστολοι τὴν τῆς ἀληθείας
ῥνομάζοντες στερεὰν ὁμολογίαν, νεκροὺς ἤγειραν,
καὶ λεπροὺς ἐκαθάρισαν, καὶ τἄλλα πάντα τῆς ἀγαθῆς
συμφωνίας, ἐξ ὧν τὰ ὑποδείγματα ὑπέφαινον
τῆς ἀληθινῆς ἐνεργείας· ἀλλὰ ματαίους καὶ κομπώδεις
συλλογισμοὺς μὴ ὑπερβαίνοντας τὴν τῆς ταυτολονίας
προφοράν· ἀλλ´ αὐτὰ ἐκεῖνα, καὶ οὐδὲν
ἐτερον διηγούμενος. Διὸ παρακαλοῦμεν ὅπως μηδεὶς
ἡμᾶς ἐπιμέμψηται τῶν ἐντυγχανόντων, εἴπερ καὶ
αὐτοὶ κατὰ τῶν αὐτῶν ἐνεχθῶμεν, ἀναγκαζόμενοι
λέγειν πρὸς τὴν αὐτοῦ ταυτολογίαν. Τὸ γέννημα γὰρ
ἄτρεπτόν ἐστιν, ὅσον πρέπει θεότητι· καὶ ὁ γεννήτωρ
ἄτρεπτός ἐστιν, ὡς πρέπει ἀναλόγως τῇ αὐτοῦ
ἀτρέπτῳ φύσει. Μένει δὲ ὁ γεννήσας ἀεὶ τὸν ἐξ
αὐτοῦ ἔχων γεγεννημένον, μηδεμίαν ὑπόνοιαν συγχωρῶν
τοῖς ὑπ´ αὐτοῦ κεκτισμένοις, ἄνευ Υἱοῦ εἰδέναι
Πατέρα, καὶ ἄνευ Πατρός ποτε εἰδέναι τὸν γεγεννημένον,
καὶ τὸ τέλειον αὐτοῦ Πνεῦμα, ὃ ἐκ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύεται, καὶ τοῦ Υἱοῦ λαμβάνει. Καὶ
τοῦτο πρέπον ἐστὶν ἀξιώματος οὐσίας Θεοῦ, τὸ
ἀπροσληπτικῶς μὴ ἐπιδεῖσθαί τινος ἀξιώματος, ἀλλ´
ἔχειν αὐτὸ ἀδίως ἐν τῇ ἰδίᾳ ταυτότητι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ ΙΤʹ.
τὸ ἀγέννητον οὐσίας ἐστὶ δηλωτικὸν, εἰκότως
πρὸς τὴν τοῦ γεννήματος οὐσίαν ἀντιδιαστέλλεται.
Εἰ δὲ μηδὲν σημαίνει τὸ ἀγέννητον, πολλῷ μᾶλλον
ρὺδὲν δηλοῖ τὸ γέννημα. Εἰ δὲ μηδὲν, πῶς ἀντιδια
σταλείη; Εἰ δὲ ἡ ἀγέννητος προφορὰ πρὸς τὴν γεννητὴν
προφορὰν ἀντιδιαστέλλεται, σιωπῆς τὴν προΑΕΤΙΙ
ΟΑΡΙΤ Χv.
βονκίαιὶο Υv.
ΚΘΞΒ ΑΕΤΙ ΟΑΡΟΤ ΧvΙ.
$0=042 $8=299 $9=1
βονηιαιῖο ΧΝΙ.
ΑΕΤΙ ΟΑΡΙΤ ΧvΙi.
ΟΕ Δοημίαιίο Χ vΙΙ.
φορὰν διαδεχομένης, γίνεσθαι συμβαίνει καὶ ἀπογίνεσθαι
τὴν τῶν Χριστιανῶν ἐλπίδα, ἐν ὑποφορᾷ κειμένην,
ἀλλ´ οὐκ ἐν φύσεσιν, οὕτως ἐχούσαις, ὡς ἡ
τῶν ὁνομάτων βούλεται σημασία.
Ἀνατροπὴ Ιϛʹ
Πῶς προλαμβάνειν εἰώθασι τὰς καθ´ ἑαυτῶν μαρτυρίας
οἱ ἐκθαμβεῖν τὴν διάνοιαν τῶν ἀπείρων μεμαθηκότες;
Ὁ γὰρ ἐν προφορᾷ τὴν ἐλπίδα κεκτημένος
Ἀέτιος μόνος, καὶ οὐκ ἀληθείᾳ, ταύτην ἡμῖν
ἐπιφημίζειν τολμηρῶς προῆλθεν αὐτὸς, Υἱὸν Θεοῦ
καὶ Θεὸν Πατέρα ψιλῷ λόγῳ μὴ αἰδεσθεὶς ὁμολογῆσαι·
ἡμῶν δὲ μάλιστα ὁμολογούντων φυσικὸν εἶναι
Πατέρα, καὶ φυσικὸν εἶναι Υἱὸν, καὶ φυσικὸν εἶναι
ἅγιον Πνεῦμα. Τῇ γὰρ Τριάδι οὐδὲν ἄλλο συγκριθήσεται·
καὶ διὰ τοῦτο ἀληθινῶς ὁμοούσιόν ἐστι τὸ
τῆς ὁμολογίας ἡμῶν ἔρεισμα, καὶ οὐ διὰ προφορᾶς
τῆς δι´ αὐτοῦ] γίνεσθαι καὶ μὴ γίνεσθαι ἀναιρουμένης·
ὡς ἡ τοῦ Ἀετίου περὶ Πατρὸς δόξα καὶ Υἱοῦ
καὶ ἀγίου Πνεύματος. Ἔστι γὰρ ὄντως Πατὴρ ἀληθινὸς,
καὶ Υἱὸς ὄντως ἀληθινὸς, καὶ Πνεῦμα ἅγιον
ἀληθινὸν, κἄν τε μυρίους συλλογισμοὺς ματαίους
ὑποσπείρῃ, ὥς φησιν ὁ θεῖος λόγος περὶ τῶν τοιούτων
λέγων, ὅτι Τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀυετήσω·
καὶ ὅτι Οἶδε Κύριος τοὺς λογισμοὺς τῶν ἀνβρώπων,
ὅτι εἰσὶ μάταιοι, καὶ τὰ ἑξῆς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ ΙΖʹ.
Εἰ μηδὲν πλέον νέμει εἰς ὑπεροχὴν οὐσίας τὸ
ἀγέννητον πρὸς τὸ γεννητὸν, προφορᾷ μόνον ὑπερεχόμενος
ὁ Υἱὸς, βελτίους ἑαυτοῦ γνώσεται τοὺς
προσαγορεύσαντας, οὐ τὸν προσαγορευθέντα Θεὸν
αὐτοῦ καὶ Πατέρα.
Ἀνατροπὴ ΙΖʹ.
Οὐδεὶς εὐσεβὴς λόγος συγχωρήσειε, κἄν τε μυρία
δραματουργήσῃ ἡμῖν Ἀέτιος, ἀμείνους εἶναι τοὺς
τὸ εἶναι παρὰ τοῦ ὄντος εἰληφότας. Δι´ αὐτοῦ γὰρ
καὶ αὐτὸς ὁμολογεῖ τοὺς αὐτοὺς γεγενῆσθαι. Οὕτε
γὰρ κατὰ προφορὰν λόγον ἴσασι τὸ γέννημα καλεῖν,
ἀλλὰ ἀληθινὸν ἐξ ἀληθινοῦ γεγεννημένον, οἱ ἐξ αὐτοῦ
εὐεργετηθέντες καταξιωθῆναι Χριστιανοὶ, τῷ
εἰδέναι αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ. καὶ διδαχθέντες διὰ Πατρὸς,
καὶ οὐκ ἀπὸ σαρκὸς καὶ αἵματος. Καὶ διὰ
τοῦτο εἰκότως μακαριζόμενοι, ὡς ὁ μετὰ προσθήκης
τοῦ, ζῶντος, Υἱὸν Θεοῦ αὐτὸν ἐπιγνοὺς, κἄν τε πνευματικῶς
ἀνακρινόμενοι [ό πνεῦμα ὢν καὶ
Μονογενὴς] τὸν ψυχικὸν Ἀέτιον μὴ παραδεχόμενον
τὰ τοῦ Πνεύματος, κἄν τε εἴποι· Ἀπέρχομαι πρὸς
τὸν Πατέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν. καὶ Θεόν
μου καὶ Θεὸν ὑμῶν· τῶν ἀμφοτέρων τούτων ὀνομασιῶν
πρὸς τὰ ἀλλογενῆ ὀνόματα μὴ δυναμένων
ἐξισοῦσθαι, τῆς ἀληθείας ἀεὶ μενούσης, καὶ ἑκάστης
$0=042 $8=300 $9=1
χρειώδους τάξεως ἐν Υἱῷ Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ τὸ σαφὲς
διδασκούσης. Οὕτε γὰρ, Πατέρα μου, καὶ Πατέρα
ὑμῶν, κατὰ τὴν σάρκα εἰς αὐτοὺς πληρωτέον· πῶς
γὰρ πατὴρ σαρκὸς ὁ Θεὸς, ὁ σάρκα μὴ ἐνδυσάμενος;
Οὔτε, τὸν Θεόν μου, καὶ Θεὸν ὑμῶν, κατὰ
τὴν τοῦ Υἱοῦ θεότητα, καὶ κατὰ τὴν μαθητῶν υἱοθεσίαν
πληρωτέον· ἀλλὰ, Θεόν μου, καὶ Θεὸν
ὑμῶν, διὰ τὴν ἡμετέραν ἐνανθρώπησιν μυστηριωδῶς
ὁ ἀληθεύων ἐν ἅπασι τοὺς μαθητὰς ἠσφαλίτετο.
Πατέρα δέ μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν, διὰ τῆς
ἐμοῦ πρὸς αὐτὸν κατὰ φύσιν, καὶ ἐμοῦ πρὸς ὑμᾶς
ἐπικοινωνίας, ἧς ἐγὼ μὲν, κατὰ φιλανθρωπίαν ἐνδημήσας,
ἔδωκα ὑμῖν τὸ γενέσθαι διὰ τοῦ ῥητοῦ·
Ἐδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι.
Διόπερ καὶ αὐτὸς, παρ´ αὐτοῖς γενόμενος, μορφὴν
δούλου ἔλαβε, προσφάτως προσφάτῳ ἐπικοινωνήσας,
τῶν ἀρχαῖζόντων ἐνόντων ἐν ταυτότητι, καὶ μὴ εἰς
σύγχυσιν μεταβαινόντων, υἱῶν μὲν ἀνθρώπων διὰ
τῆς μετοχῆς εἰς ἀφθαρσίαν μεταβαλλομένων, ἀλλ´
οὐκ εἰς ὁμοουσιότητα συνενουμένων, καὶ τοῦ τὴν
μορφὴν δούλου λαβόντος, διὰ τοῦ μὲν, λαβόντος, τὸ
πρόσφατον δηλοῦντος, διὰ δὲ τοῦ, ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχοντος, εἰς τροπὴν μὴ παρερχομένου. Τούτων
δὲ οὕτως ὄντων, καὶ ἐν τελείᾳ γνώσει οὕτως παρὰ
τοῖς θεοδιδάκτοις σαφῶς ὁμολογουμένων, οὔτε τὸ,
Θεός μου, καὶ Θεὸς ὑμῶν, οὕτε, ὁ Πατήρ μου,
καὶ Πατὴρ ὑμῶν, ἀπὸ τῆς κατὰ τὸ εὔλογον ἐπικοινωνίας
διὰ τοῦ ὁμωνύμου διοίσει τῆς ἀκραιφνοῦς
οὐσίας, ἀπὸ τῆς ὑπεροχῆς τῆς ἰδίας ἰδιότητος Πα.
τρὸς πρὸς Υἱὸν, καὶ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα, καὶ ἁγίου
Πνεύματος ὡσαύτως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ ΙΗʹ.
Εἰ ἡ ἀγέννητος οὐσία κρείττων ἐστὶ γενέσεως, οἴκοθεν
ἔχουσα τὸ κρεῖττον, αὐτοουσία ἐστὶν ἀγέννητος.
Οὐ γὰρ βουλόμενος, ὅτι βούλεται, γενέσεώς
ἐστι κρείττων, ἀλλ´ ὅτι πέφυκεν. Αὐτὸ οὖν ὑπάρχουσα
οὐσία ἀγέννητος ὁ Θεὸς, οὐδενὶ λόγῳ ἐπιτρέπει
καθ´ ἑαυτῆς γένεσιν ἐπινοῆσαι, ὡθοῦσα φέρεσθαι
κατὰ τῶν γεννητῶν πᾶσαν ἐξέτασιν καὶ
πάντα λογισμόν.
Ἀνατροπὴ Πʹ.
Τοῖς αὐτοῖς ἡμᾶς σκυλμοῖς περιέβαλεν Ἀέτιος,
ταυτολογεῖν ἡμᾶς, ὡς ἔφην, καὶ πολλάκις παρασκευάζων
διὰ τὴν ἐξ ὑπαρχῆς ἄχρι τέλους αὐτοῦ
περὶ τῶν αὐτῶν ταυτολογίαν. Οὐ γάρ ποτε ἡ πίστις
ἡ πάντα πιστὸν σώζουσα ἐκ συλλογιστικῆς ὑπονοίας
ἀνθρώπων συνέστηκεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπισφαλεῖς εἰσιν
αἱ τῶν ἀνθρώπων διάνοιαι, καὶ οὐ δυνάμεναι
πρὸς τὸ ἄπειρον τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας ἐπεκτείνεσθαι·
καὶ γὰρ τὸ πᾶν τῆς σωτηρίας ἡμῶν Χριστοῦ ζωτικὸν
μυστήριον Ἰουδαίοις μέν σκάνδαλον, Ἐλλησι
Ρασμο. Δη, ΧΕΙΙ.
ΑΕΤΙΙ ΣΑΡΟΤ ΧvΙΙi.
βοπμαιῖο Χ vΙΙΙ.
$0=042 $8=301 $9=1
δὲ μρία, ἡμτν δὲ τοῖς κλητοῖς Ἰουδαίοις τε καὶ
Ἕλλησι Χριστὸς Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφλι.
Ὅγι τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων
ἐστὶ, καὶ τὸ ἀσθειὲς τοῦ Θεοῦ ἰσχυρότερον
τῶν ἀνθρώπων ἐστί· πῶς οὐν οὐκ ἄν τις τὸν Ἀέτιον
ἐν τοῖς Ἰουδαίοις μὲν διὰ τὸ σκάνδαλον τῶν αὐτοῦ
συλλογισμῶν καταστήσειεν, Ἔλλῃνα δὲ διὰ τὸ ἐκ
τῆς ἰδίας ἐθελοσοφίας μωρίαν ἡγεῖσθαι τὴν τοῦ
Θεοῦ ἀλήθειαν; Καὶ γὰρ εἰς καὶ κρείττων πάσης
κτίσεως καὶ δημιουργίας ὁ κτίστης καὶ δημιουργὸς
τῶν ἀπάντων· οὐ παρὰ τοῦτο, ὅτι ἐστὶ κρείττων
τῶν ὑπ´ αὐτοῦ γεγεννημένων, οὐ ποιεῖ καὶ κτίζει τὰ
ὑπ´ αὐτοῦ γεγονότα. Οὐδὲ γὰρ φθονεῖ τῇ ἰδίᾳ ἀγαθότητι·
οἴκοθεν γὰρ ἔχει τὸ αὐτοαγαθὸν, ὅπερ ἐστὶ
πάντων κρεῖττον. Οὔτε γὰρ εἴσω παθῶν περιέχεται,
ἢ φθόνου, ἢ βασκανίας, καὶ τὰ ὄντα ἐξ οὐκ ὄντων ἐτελεσιούργησεν.
Οὐ γὰρ ὑπ´ αὐτοῦ γεγονότα, ὑποβεξγκότα
δὲ τὴν αὐτοῦ ἀσύγκριτων θεότητα, οὐ καθ´ ἑαυτοῦ
ἐπενοήθη τὰ ὑπ´ αὐτοῦ κτισθέντα, ἀλλ´ εἰς δόξαν αὐτοῦ,
πρὸς τὸ δεῖξαι τὴν ἄφθονον αὐτοῦ θεότητα·
αὐτοαγαθότης οὖσα καὶ αὐτοουσία ἐπικοινωνοῦσα
τοῖς ἐξ αὐτοῦ ἐξ οὐκ ὄντων κτισθεῖσι, τὸ εἶναι αὐτὰ
θελήσας, καὶ μετέχειν τῆς αὐτοῦ ἕκαστον τῶν κεκτισμένων
κατὰ τὴν ἀναλογίαν δωρεᾶς ἑκάστης ὑποθέσεως·
φωστῆρσι μὲν τὸ φῶς κεχάρισται, οὐρανῷ δὲ
τὰ κάλλη τῆς διακοσμήσεως, γῇ τε καὶ τοῖς ἄλλοις
κατὰ τὸ αὐτοῦ βούλημα μέρη ἀρετῆς ἐχαρίσατο,
ἀγγέλοις τε τὸ δοῦναι αὐτοῖς ἀφθαρσίαν, καὶ ἄλλαις
ἁγίαις δυνάμεσιν, ἀνθρώπῳ τε τὸ τῆς εἰκόνος
ἀξίωμα, καὶ ζωῆς, καὶ γνώσεως, καὶ λογικοῦ χαρίσματος
δῶρον. Καὶ οὐκ ἀπὸ βουλήματος μόνον
ὑπῆρξεν αὐτῷ τοῦτο, ὡς ἂν εἴποι τις μελλητικῶς, ἢ
κατὰ μέλλον, ἢ συμβουλευτικὸν λογισμὸν, ἀλλὰ κατὰ
τὸ αὐτοαγαθόν. Πέφυκε γὰρ αὐτοαγαθὸν? συμπρεπόντως
αὐτῷ τὰ πάντα ἔχων, καὶ ποιῶν, καὶ ἐργαζόμενος
αρμ εΙοοιαιει εο ρΓοἰρεομοι, ϛ ἀ ἰο εεἰ, Ὀολταιε ρειίεοῖὶ· οὐα ἱοο μιορτίη ει,
Πἱ οοΑΕΒΦΙΙΡΓ φῖὺῖ οοΙΙΠΡαί, εΗοΙἱ Δ ΙηΟΙαίΓ ΟΠΙηΑ
Ὥσπερ οὖν τῇ αὐτοῦ ἀγαθότητιούκ ἀπρέπειαν τοῦτο
περιεποιήσατο, ἀλλὰ δόξαν, καὶ γνῶσιν ἐπαίνου ἀφθονίας
τοῖς ὑπ´ αὐτοῦ γεγονόσιν, εἰς εἴδησιν καὶ αἴσθησιν
ἐλθών·· οὕτω καὶ δόξα ἐστὶν, οὐ προσληπτικὴ τῆς
αὐτοῦ θεότητοςοὐ γάρ ποτε ἐνδεῖται τὸ Θεῖον προσθήκης
δόξης, ἀλλὰ αὐτοδόξα, καὶ αὐτοαρετὴ, καὶ αὐτοθαῦμα,
καὶ αὐτοῦμνηγορία], τὸ τὸν Πατέρα γεννῆσαι,
εἰ καὶ αὐτὸς οὐ γεγέννηται, ἵνα ἐκ πηγῆς
ἀεὶ οὔσης ἀδιος πηγὴ συνυπάρχων ἐξ αὐτοῦ οὖσα
πηγὴ ἐκ πηγῆς, καὶ Θεὸς ἐκ Θεοῦ, καὶ φῶς ἐκ φωτὸς,
οὐκ ἀρξάμενος τοῦ εἰναι, οὐ χρόνῳ ὑποπεσὼν,
ἀλλ´ ἅμα Πατέρα ἔχων ἀληθινῶς, καὶ ἅμα τὸν Πατέρα
Υἱὸν ἔχοντα ἀληθινῶς, οὐκ ἀποπρεποῦντα Πατρὶ,
οὐ τὸ ἀσύγκριτον ἀφανίζοντα. Οὐ γάρ ἐστι σωματική
τις διαστολὴ, ἀλλὰ Λόγος ἐνυπόστατος, Θεὸς ἐκ
Πατρὸς ὢν, πνεῦμα ἐκ πνεύματος, καὶ Θεὸς ἐκ Θεοῦ,
ἀποκλείων πᾶσαν συλλογιστικὴν ὑπόνοιαν, εἰς ζωὴν
ὢν πιστοῖς, καὶ ὅλοις τοῖς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς δι´ αὐτοῦ
καὶ ἀπ´ αὐτοῦ γεγονόσι, τοῖς πιστεύουσι, καὶ γινώσκουσι,
καὶ μὴ μωρίαν ἡγουμένοις Θεοῦ τὴν δύναμιν,
$0=042 $8=302 $9=1
καὶ Θεοῦ τὴν σοφίαν, τὴν ὑπερβαίνουσαν συνεξέτασιν
καὶ πάντα λογισμὸν, μάλιστα φθαρτῶν ἀνθρώπων,
ὡς καὶ αὐτὸς Ἀέτιος ἄκων ὡμολόγησεν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ ΙΘʹ.
Εἰ στερήσεώς ἐστι δηλωτικὸν ἐπὶ Θεοῦ τὸ ἀγέννητον,
μηδὲν δὲ εἴη τὸ ἀγέννητον· ποῖος λόγος ἂν
ἀφαιρήσειε τοῦ μὴ ὄντος τὸ μηδέν; Εἰ δὲ ὃν σημαίνει,
τίς ἂν ὁρίσειε ὄντος Θεοῦ ὅπερ ἐστὶν αὐτὸς ἑαυτοῦ;
Ἀνατροπὴ λΘʹ
Αʹ. Τὰ κατὰ στέρησιν λεγόμενα παρὰ τοῖς ἔξω διαλεκτικοῖς
φέρει ἡμῖν Ἀέτιος, ὡς ἐπὶ Θεοῦ εἰδήσεως
καὶ ὡφελείας τοῦτο διαλαμβάνων· πρότερον ἀγνοήσας
ἐπὶ τίσι παρὰ τοῖς ἔξω τὸ στερητικὸν λαμβάνεται.
Οὐ γὰρ παρὰ πᾶσιν ἐνδέχεσθαι τὸ κατὰ στέρησιν λέγεσθαι
βούλονται οἱ τῶν διαλεκτικῶν λόγοι, ἀλλ´ ὠς,
ἐπὶ τοῖς κατὰ φύσιν τι κεκτημένοις. Τούτοις γὰρ ἐπὶ
τὰναντία ἑνδεχομένοις, ἴστασθαι τῶν κατὰ φύσιν αὐτοῖς
ὑπαρχόντων, τὸ κατὰ στέρησιν λέγεται· ἐπὶ δὲ
τῶν μὴ ἐνδεχομένων οὐκέτι. Οἷον τὸ τυφλὸς ἐπὶ τοῦ
λίθου οὐκ ἂν εἴποι τις. Ὁ γὰρ πεφυκὼς ὁρᾷν, εἶτα
ἀποβαλὼν τὸ ὁρᾷν, τυφλὸς ἀκούει· εἰ μέντοιγε πετεινὸν,
ἢ ἄνθρωπος, ἢ κτῆνος, ὅ τι πεφυκὸς ὁρᾷν,
ὅτε ἐστέρηται, τυφλὸν στερητικῶς λέγεται· οὕτως
καὶ τὸ ἀόργητον οὐκ ἂν εἴποιμεν τὸν λίθον, ἢ τὸ ἄκακος,
ἢ τὸ ἄφθονος. Οὐ γὰρ πέφυκεν. Ἐπὶ μέντοι.
ἀνθρώπου καὶ κτήνους τοῦ πεφυκότος ὀργίζεσθαι,
ὅτε μὴ ὀργίζοιτο, εἴποι ἄν τις κατὰ στέρησιν· ἐπὶ δὲ
τῶν μὴ ἐνδεχομένων οὐκ ἂν ἔτι.
Βʹ. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ληπτέον, ὡς πρὸς τὸν
Ἀέτιον ἀποτεινομένου τοῦ λόγου, καὶ ἐρωτικῶς ἐξετάζοντος·
Λέγε ἡμῖν, ὧ Ἀέτιε, οἷδας ἀσύγκριτον
πρὸς τοὺς πάντας τοὺς μὴ ὄντας ἐκ τῆς αὐτῆς οὐσίας,
ἢ καὶ αὐτὸν σὺν τοῖς ἅπασιν ἀριθμεῖν τολμήσειας;
Καὶ εἰ μὲν τοῖς πᾶσι τοῦτον ἀριθμήσειας,
τοῖς μὴ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ οὖσιν, ἀλλ´ ἐξ οὐκ ὄνσων
ὑπ´ αὐτοῦ διὰ τοῦ ὄντος ἐξ αὐτοῦ κατ´ οὐσίαν
γεγεννημένοις, παρὲξ μόνου αὐτοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου, τοῦ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ ἀσυγκρίτου
Πατρὸς καὶ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ αὐτοῦ ὄντος· ἀτοπωτάτη
ἂν εἴη σου ἡ ὁμολογία. Πῶς γὰρ ἔτι εἴς ἐκ τῶν
πάντων, ἐξ οὗ πάντα ἐῖ οὐκ ὄντων γεγένηται; Ἀδύνατον
γὰρ τοῦτο, καὶ οὐδ´ αὐτὸς τοῦτο λέξειαη. Μὴ
ἐνδεχομένου δὲ τοῦ αὐτὸν εἶναι ὅμοιον ἢ ἴσον τοῖς ἐξ
αὐτοῦ ἐξ οὐκ ὄντων γεγονόσιν, ἀνένδεκτόν ἐστι τὰ
ὅμοια αὐτὸν πάσχειν τοῖς ἀνομοίοις αὐτῷ, οἷς τὸ εἶναι
αὐτὰ ἐξ αὐτοῦ ἐξ οὐκ ὄντων, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς,
οἷς συμβαίνει κατὰ στέρησιν εἶναι τὸ ἐναντίον.
Τὰ μὲν γάρ ἐστιν ὁρῶντα οὐκ ἀφ´ ἑαυτῶν· οὔτε
γὰρ καὶ τὸ εἶναι ἀφ´ ἑαυτῶν ἐσχήκασιν, ἀλλὰ κατὰ
δοτικὴν χάριν τοῦ δεδωρημένου, ἐν οἷς συμβαίνει τὸ
ΑΕΤΙ ΟΑΡΟΤ ΧΙΧ.
βοημίαιίο ΧΙΧ.
$0=042 $8=303 $9=1
ΑΕΤΙΙ ΟΑΡΟΤ Χ.
ΔεῖιΑΓ.
βοαίαιίο ΧΥ
πάθος κατὰ στέρησιν τῶν ἐν αὐτοῖς ὑπαρξάντων κατὰ
τὴν δόσιν τοῦ δεδωρημένου, τοῦ ἀπαθοῦς, καὶ οὐκ
ἔκ τινος ἔχοντος τὸ εἶναι, οὐδὲ δυναμένου στερίσκεσθαι,
τοῖς ἐξ οὐκ ὄντων ὑπάρξασιν.
Εἰ οὖν οὐκ ἴσος ἐκεῖνος ὁ Υἱὸς, ἢ ὁ Πατὴρ, ἢ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα τούτοις, ἄλλος δέ ἐστιν ὁ Υἱὸς παρὰ
τούτους, οὐ τῇ ἴσῃ ὀνομασίᾳ κικλησκόμενος, ἐξαίρετον
δὲ καὶ ἀσύγκριτον ὄνομα ἔχων, αὐτοαγαθὸν ἀπὸ
ποῦ αὐτοαγαθοῦ ὄντος, τίς ἂν ἡ συμπλοκὴ πρὸς τὸ
στερητικὸν ἐχούσης ἀντίθετον; Περί τε γὰρ ὁ τοῦ τὸ
στερητικὸν εἰσενέγκαντος ἡμῖν Ἀετίου λόγος, τοῦ
ἀγεννήτου Θεοῦ καὶ γεννητοῦ Υἱοῦ οὐ κατὰ στέρησιν
τὴν τῶν κτισμάτων ἔχοντος τὸ ὑπάρχον ἀξίωμα,
ἀλλὰ κατὰ τὸ αὐτομάτως καὶ ἰδιαζόντως καθ´ ἑαυτὸ
συμπρέπον τῇ ἑαυτοῦ οὐσίᾳ τε καὶ θεότητι. Ὡς ἐπὶ
τοῦ ἀόργητος, οὐ διὰ τὸ ὁργίζεσθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ αὐκἄν
τε ὁ Υἱὸς γεννητὸς εἴη ἀπὸ τοῦ ἀγεννήτου· τῆς
κατὰ στέρησιν λέξεως ματαίως κειμένης ἐπὶ τῷ
ἀσυγκρίτῳ πρὸς τοὺς ἄλλους, κατὰ τὸν νοῦν τούτου
τοῦ ὑποβάλλοντος. Οὔτε γὰρ τὰ ἄλλα τῷ γεγεννημένῳ
ἰσάζεται, οὔτε ὁ ἀγέννητος τοῖς κεκτισμένοις τὸ
ὁμοούσιον μεταδίδωσιν· οὐκ ἀδυνάτου τοῦ δυνατοῦ
κατηγορουμένου, ἀλλὰ τῶν ἀδυνάτων πρὸς τὸ δυνατὸν
μὴ ἐπεκτεινομένων, διὰ τὸ ἐξαίρετον τοῦ ἐνὸς
Θεοῦ καὶ τοῦ ἐξ αὐτοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ σὺν τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ Κʹ.
Εἰ αἱ στερήσεις τῶν ἕξεων αὐτῶν εἰσιν ἀφαιρέσεις,
τὸ ἐπὶ Θεοῦ ἀγέννητον ἥτοι στέρησίς ἑστιν
ἕξεως, ἢ ἕξις στερήσεως. Ἀλλ´ εἰ μὲν στέρησίς ἐστιν
ἕξεως, πῶς ἂν τὸ μὴ προσὸν ὡς προσὸν τῷ Θεῷ συναριθμηθήσεται;
εἰ δὲ ἕξις ἐστὶ τὸ ἀγέννητον, ἀνάγοη
προῦποθέσθαι γεννητὴν οὐσίαν, ἵν´ οὕτως, ἕξιν προσλαβοῦσα,
ἀγέννητος ὀνομάζηται. Εἰ δὲ γεννητὴ ἀγεννήτου
οὐσίας μετέσχεν, ἕξεως ὑπομείνασα ἀποβολὴν,
ἀγεννησίας ἐστέρηται. Εἴη ἂν οὖν οὐσία μὲν γεννητὴ,
τὸ δὲ ἀγέννητον ἕξις. Εἰ δὲ τὸ γέννημα παρόδου ἐστὶ
δηλωτικὸν, δηλονότι ἕξεώς ἐστι σημαντικὸν, ἄν τε
μεταπέπλασται ἐξ οὐσίας τινὸς, ἄν τε τοῦτό ἐστιν ὃ
λέγεται γέννημα.
Ἀνατροπὴ Κʹ.
Αʹ. Ἡδη μὲν οὐν περὶ στερητικῆς ὑποθέσεως
πολλὰ δυμμαχεσάμενος ὁ Ἀέτιος τοῖς ἀπὸ τῆς πίστεως
ἀλλοτρίοις, καὶ αὐτὸς ἴσα ἐκείνων κατὰ τῆς
πίστεως ἐξωπλίσατο, οὐδὲν ἀπὸ πίστεως λέγων, οὐδὲ
μεμνημένος τοῦ ῥητοῦ πρὸς τοὺς ἀφ´ ἑαυτῶν κενολόγους
φωνοῦντας, καὶ οὐ κρατοῦντας τὴν ἀρχὴν τῆς
πίστεως, ὡς πρὸς αὐτοὺς διελεγκτικῶς ὁ λόγος φησίν·
Εἶπον ἐγὼ ἐν τῇ ἐκστάσει μου· Πᾶς ἄνθρωπος
$0=042 $8=304 $9=1
ψεύστης. Μετὰ καὶ τοῦ, Ἐταπεινώθην σφόδρα.
Νῦν δὲ αὖθις τοῖς αὐτοῖς κατατριβόμενος, στερήσεως,
ὀνομασίας τε καὶ ἕξεως, καὶ συλλογισμῶν ἀνθρωπίνης
σφαλερᾶς ὑπονοίας, φόρτον προβαλλόμενος, καὶ πνευματικῶς
ἀνακρινόμενος ἑαυτοῦ φείδεται ἀνακόψαι
τὸ ἴδιον ὅρμημα τῆς ἐξ ἀνθρωπίνης πανουργίας ἀφ´
ἦς περὶ Θεοῦ λέγειν ἃ βούλεται. Ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς,
καίπερ πολλὰ περὶ στερητικῶν διαλεχθέντας, ἀναγκάζει
πάλιν τοῖς αὐτοῖς ἐμμένειν, καὶ ἐν ταῖς πρὸς αὐτὸν
ἀνατροπαῖς κατατρίβεσθαι. Καὶ ἦν μὲν ἐκανὴ ἡ
πρὸ ταύτης ἀνατροπὴ δυναμένη διὰ τὸ ὁμόῤῥοπον καὶ
ομώνυμον τοῦ συλλογιστικοῦ αὐτοῦ λόγου κατὰ τῶν
ἀμφοτέρων φέρεσθαι. Ἀλλ´ ἐπειδὴ μήτε ἵππον σιδηρόστομον
ἀχαλίνωτον ἐᾶν, κάν τε κατὰ βαράθρων
φέρηται, κἄν τε ἀπὸ τοῦ ὁρμήματος ἤδη ἀνεκρούσθη,
οὔτε ἀνδρὶ κατὰ τῆς πίστεως τὰ αὐτὰ λέγοντι συγχωρεῖν,
καὶ μὴ πρὸς αὐτὸν λέγειν· αὐθις ἐροῦμεν, ὅτι,
Εὲ μὲν αἱ στερήσεις ἕξεών εἰσιν ἀφαιρέσεις, τὸ ἐπὶ
Θεοῦ ἀγέννητον ἤτοι στέρησίς ἐστιν ἕξεως, ἢ ἕξις
στερήσεως. Καὶ πάλιν, Εἰ μὲν στέρησίς ἐστιν ἕξεως,
πῶς ἂν τὸ μὴ προσὸν ὡς προσὸν τῷ Θεῷ συναριθμη-
θήσεται;
Βʹ. Καὶ ἢ τοιούτως ἢ τοιούτως περὶ Θεοῦ σε διανοεῖσθαι,
ὦ Ἀέτιε, λαὶ ἕξεις περὶ τὸν Θεὸν τοπάζειν,
ἔσται σοι μὲν ἡ διάνοια στερισκομένη·. Ὅσα γὰρ ἂν
ἐπαναβῇ ἡ καρδία σου πρὸς Θεὸν ἀποτίθεσθαι, πλὴν
μόνου τοῦ πιστεύειν, καὶ ὑπερθαυμάζειν, καὶ ἐξ ὅλης
διανοίας δοξάζειν, ἐλεγχθήσῃ Θεὸν μὲν μὴ δυνάμενος
συλλογίζεσθαι, μήτε τὸν αὐτοῦ Υἱὸν, μήτε τὸ ἅγιον
αὐτοῦ Πνεῦμα, ἵνα μή σε ὁ Θεὸς ἐλέγξῃ, καὶ ψεύστης
γένῃ, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἐν ἡμιν γὰρ καὶ ἕξεις,
καὶ τὰ θελήματα, καὶ αἱ διάνοιαι σφαλεραί· ἐπειδὴ
φύσεώς ἐσμεν καὶ οὐσίας τοιαύτης. Φύσις δὲ λέγεται
καὶ οὐσία Θεοῦ. Καὶ οὐ παρὰ τὸ φύσιν καὶ φύσιν
ἡμᾶς ἁκούειν, καὶ οὐσίαν καὶ οὐσίαν, χρὴ τὸν
ἀσύγκριτον Θεὸν τῇ ἡμετέρᾳ συγκρίνειν φύσει.
Οὕτως καὶ ἐπὶ πᾶσιν, οἷς ἐὰν εἴπῃς περὶ Θεου,
ὥ Ἀέτιε, αὐτὸ ὅλον ἐστὶν ἀσύμπλοκον, ἀσύγκριτον,
τέλειον ἐν ἑαυτῷ, μὴ ἐπιδεόμενόν τινος. Αὐτοαἰσθησις
γάρ ἐστι καὶ αὐτοθέλημα. Διὸ ἀσύγκριτον
μονογενῆ Υἱὸν ἀσυγκρίτως γεννήσας, οὔτε τῆς ἑαυτοῦ
ἐστέρηται οὐσίας, οὔτε τῆς ἑαυτοῦ γεγεννημέκον,
μόνον ἐκ μόνου, καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, μὴ
ἔχοντα πρὸς τὰ ἄλλα ἰσότητα ἢ ἀξιώματος, ἢ φύσεως,
ἢ ἑτέρας τινὸς ὑποθέσεως, οὐχ ἑαυτὸ ἐστέρησεν, οὔτε
κατὰ ἕξιν, οὕτε κατὰ οὐσίαν τῆς ἀσυγκρίτου αὐτοῦ
θεότητος, οὔτε τὸ ἐξ αὐτοῦ, ὡς ἔφην, γέννημα ἐστέρηται
τῆς τοῦ Πατρὸς ἀξίας καὶ ἰσότητος, ἀσύγκριτον
ὃν, καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα πρὸς πᾶν ὁτιοῦν·
ὅπερ ἐστὶ Τριὰς τελεία, τέλειος ὁ Πατὴρ, τέλειος ὁ
Υἱὸς, τέλειον τὸ ἅγιον Πνεῦμα, οὐ συναλοιφή τις οὖσα.
οὐδὲ πρὸς ἑαυτὴν διαφυρομένη, οὐδέ τι ἐν ἑαυτῇ
ἔχουσα ὑποβεβηκὸς, ἵνα μὴ τὸ διακρινόμενον ἀφανίζῃ
τὸ ἀσύγκριτον, καὶ τὸ ἠλλοιωμένον στέρησιν τοῦ εἶναι
ἐργάσηται, ἕξει μόνον λεγόμενον, καὶ οὐκ ἀλη-
·Ε. οὐ φείό. Ε ἀφείς. Οοι. ἐπεὶ δεῖ.
$0=042 $8=305 $9=1
νειῖ ?
βοκίαιίο ΥΧΙ.
θείᾳ· ἢ ὡς ψιλῷ λόγῳ ὀνομαζόμενον ἐν παρδω, καὶ
μὴ ὃν, ὡς ἡ σὴ πάντως περινοεῖται διάνοια, ἀποενῶσαι
πειρωμένη τοῦ τῆς πίστεως λόγου, ὅτι Πιστεύειν
δεῖ τὸν προσερχόμενον Θεῷ, ὅτι ἔστι,
καὶ τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδότης γίνεται·
ὅπερ ἐν Πατρὶ μόνῳ οὐ δύναται τελειωθῆναι. Ὁ γὰρ
μὴ ἔχων τὸν Υἱὸν οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει· καὶ ὁ τὸν
Υἱὸν λέγων οὐ δύναται ἐκτὸς Πνεύματος ἁγίου.
Γʹ. Ἔστι γὰρ ὡς ἀληθῶς ὁ Πατὴρ ἀληθινὸς Θεὸς,
ὡς μαρτυρεῖ ὁ Υἱὸς, ὁ εἰδὼς τὸν Πατέρα· καὶ ἀληθινὸν
φῶς ὁ Υἱὸς, ὁ γινωσκόμενος ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ
μαρτυρούμενος· καὶ Πνεῦμα ἀληθείας τὸ Πνεῦμα, τὸ
οὐκ ἀλλότριον ὃν, ἀλλ´ ἀπὸ Πατρὸς ἐκπορευόμενον,
καὶ τοῦ Υἱοῦ λαμβάνον. Ταῦτα δὲ ἀφαιρεῖται πᾶσάν
σου τῶν λόγων, Ἀέτιε, συλλογιστικὴν μυθολογίαν.
Καὶ οὐκ ἐνδέχεται ἡμᾶς προτρέψασθαι μαθητὰς γευέσθαι
Ἀριστοτέλους τοῦ σοῦ ἐπιστάτου, καὶ ἐάσαι
τὸν τῶν ἐν Πνεύματι Θεοῦ πεφωτὶσμένων ἀλιέων
ἀγραμμάτων ὄντων κατὰ τὸν λόγον, καὶ ἰδιωτῶν, κηρύκων
δὲ ὄντων τῆς ἀληθείας ἐν δυνάμει Θεοῦ, ᾗ
κατηξίωνται. Οὐ γὰρ ἐν λόγῳ συλλογιστικῷ ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν, καὶ ἐν λόγῳ κομπαστικῷ, ἀλλ´ ἐν
δυνάμει καὶ ἀληθείᾳ. Καὶ γὰρ ἀρκετῶς εἰκάσαμενδ
ἐξ ἀρχῆς τοῦ λόγου σου τοῦ περὶ στερήσεως ἕξεων
καὶ θέσεων καὶ γεννητὴν οὐσίαν καὶ ἀγέννητον οὐσίαν
προσλαμβάνουσαν, καὶ μὴ προσλαμβάνουσαν,
καὶ μεθ´ ἕξεως ἕξεως ἀπομένουσαν ἀποβολὴν, καὶ
περὶ οὐσίας καταπλεκομένης γεννητῆς, ἕξεως δὲ
ἀγεννήτου· καὶ γέννημα λεγόμενον ἐν παρόδῳ, σημαινομένου
δὲ ἐν ἔξει μόνῃ, καὶ ἕξεως δηλωτικὸν
μεταπλαζομένου ἐξ οὐσίας τινὸς, κάν τε λεγομένου
γεννήματος, ὡς ἔφης. Αὐτὰ γὰρ περὶ τῶν αὐτῶν τὸ
διανόημά σου λαλεῖ, μηδὲν παραιτοῦν· κατὰ τῶν αὐτῶν
φέρεσθαι φθεγγόμενον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ ΚΑʹ.
ἐτὸ ἀγέννητον ἕξις, καὶ τὸ γεννητὸν ἕξις, αἱ
μὲν οὐσίαι τῶν ἕξεων πρῶται, αἱ δὲ ἕξεις τῶν οὐσιῶν,
εἰ καὶ δεύτεραι, ἀλλ´ οὖν γε προτιμότεραι. Εἰ
Κδὲ τὸ ἀγέννητον τοῦ γεννητοῦ αἴτιόν ἐστι, τοῦ εἶναι
σημαινομένου, γέννημα συνεισφέρον τῇ ἑαυτοῦ οὐσίᾳ
τὸν αἴτιον, οὐσίας ἐστὶ δηλωτικὸν τὸ γέννημα,
ἀλλ´ οὐχ ἕξεως, τῆς ἀγεννήτου φύσεως οὐδὲν ἑαυτῇ
συνεισαγούσης· πῶς οὐκ ἂν εἴη οὐσία, ἀλλ´ ἕξις,
καὶ ἡ ἀγέννητος φύσις;
Ἀναροπὴ ΚΑʹ.
ΚΑʹ. Ἔξεων διαληπτικὸν λόγον ἐπὶ Θεοῦ τε καὶ
μετὰ Θεὸν κατασκευάζειν πάλιν ἡμῖν πειρᾶται Ἀέτιος,
ὡς ὁρᾶτε, φίλοι τῆς ἀληθείας. Καὶ τὰ μὲν
πρῶτα τίθησι, τὰ δὲ δεύτερα, Ἐπὶ Θεῷ δὲ λαμβάνειν
οοωοοοΟΘ
$0=042 $8=306 $9=1
πρῶτα ἢ δεύτερα οὕτε θέμις λέγειν. Ἄμα γὰρ ἐν
Θεῷ τὰ πάντα πρόσεστι, καὶ προσθήκης οὐ δέεται.
Διὸ καὶ τὸ γέννημα οὐκ ἀπὸ χρόνου νοεῖσθαι εὐσεβής
χωρεῖ λόγος. Θεῷ γὰρ Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ
ἁγίῳ Πνεύματι, τουτέστι τῇ Τριάδι τῇ οὔσῃ ὅπερ ὁ
Ξν Θεὸς, καλεῖται Πατὴρ ὁ ὤν, καὶ Υἱδς ὁ ὢν πρὸς
τὸν ὄντα ὧν, γεγεννημένος ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως·
ὡς τὸ, Παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς· καὶ τὸ, Ἐν τῷ φωτί
σου ὀνόμεθα φῶς· καὶ τὸ, Ὁ ὤν εἰς τὸν κόλπον
τοῦ Πατρός· καὶ τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἧν ὁ Αόγος, καὶ ὁ
Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἡν ὁ Αόγος·
καὶ πεοὶ τοῦ ἁνίου Πνεύματος ὡσαύτως· Τὸ Πνεῦμά
Ιμου ἐφέστηκεν ἐν μέσῳ ὑμῶν. Καὶ ὁρᾶς, ὅτι οὐ
δὲν πρόσφατον ἐν τῇ Τριάδι; Διὸ οὔτε ἕξις πρὸ ἕξεως
οὖτε ἕξις πρὸ οὐσίας. Ἔξιν δὲ οὐ κατὰ τὰς σφαλερὰς
λεγομένας ἕξεις, τροπὴν ἐχούσας ἐν ἑκάστῳ τῶν
τὰς θετικὰς ἕξεις ἐχόντων· εἰ καὶ ἔξιν περὶ Θεοῦ
λέγειν ἀναγκάσεις ἡμᾶς, ὧ Αέτιε, καὶ οὕτε τι ἐν
Θεῷ προτιμότερον, οὕτε μεταγενέστερον, ἀλλ´ ὅσα
πρέπει τῷ ἀξιώματι πρὸς δοξολογίαν, τῇ μὲν μιᾷ
βεότητι καὶ μία δοξολογία, καὶ μία τιμὴ, Ἰνα τιμῶσι
τὸν Υἱὸν, ὥσπερ τιμῷσι τὸν Πατέρα· καὶ ἵνα μὴ
βλασφημῶσι τὸ Πνεῦμα διὰ τὸν τῆς ἀπειλῆς λόγον,
τὸν μὴ τὴν ἀμαρτίαν αὐτοῖς συγχωροῦντα ὡδε, καὶ
ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι· ὡς πρεπόντως [ὲστὶν] οὐδὲν
διηλλαγμένως ἐστὶ περὶ τὴν Τριάδα νοεῖν, ἢ εὐσεβεῖν,
ἢ δοξάζειν. Ἐν Πατρὶ δὲ τὸ Πατὴρ, ἐν Υἱῷ δὲ τὸ
Υἱὸς, ἐν ἀγίῳ Πνεύματι τὸ οὕτως λέγειν, καὶ οὕτως
ἐν ἀληθείᾳ δοξάζειν, ὅπερ πρεπόντως τῇ μιᾷ
Τριάδι προσκυνητῶς τὸ σέβας νέμειν, ἡ ἀληθινὴ πίστις,
καὶ τὸ ἀξίωμα γινώσκειν. Καὶ οὔτε τὸ ἀγέννητον
τοῦ γεννητοῦ δέεται, εἰς τὸ συνεισφέρεσθαι
ἑαυτῷ τῇ οὐσίᾳ, ἵνα αἴτιον οὐσίας αὐτῷ γένηται
δηλωτικὸν τὸ γέννημα· οὔτε ἕξις τῆς ἀγεννήτου φύσεως
ἡ οὐσία τοῦ γεγεννημένου ἑστὶν, ἢ λέγεται
Βʹ. Οὐδενὸς γὰρ ἡ Τριὰς δεῖται, οὔτε προσθήκην
τινὸς λαμβάνει. Οὔτε γὰρ ἐπειδὴ αὐτὴ ἡ Τριὰς ἦν
ἀεὶ, καὶ οὐδὲν ἦν τῶν κεκτισμένων, παρὰ τοῦτο
ἀποκληρώσεως ἕνεκεν, ἢ προσληπτικῆς τινος ὀνομασίας,
ἢ προσθήκης τῷ ἀξιώματι ἑαυτῷ ἐπενόησεν
ὁ Πατὴρ, δι´ οὗ μὲν κτίσας οὐρανὸν καὶ γῆν,
καὶ πάντα ὁρατά τε καὶ ἀόρατα, καὶ τῷ Πνεύματι
αὐτοῦ ἐστερέωσε πᾶσαν τὴν δύναμιν αὐτῶν τῶν ὑπ´
αὐτοῦ κεκτισμένων, ἵνα ἐκ τοῦ κεκτίσθαι τὸ κεκτι.
σμένα, καὶ δημιουργηθῆναι τὰ γεγονότα ἐπισυλεισφορὰ
γένηται τῷ κτίστῃ ἀκούοντι, καὶ δημιουργῷ
Πατρὶ προσληπτικῶς· νοηθείη τῷ Υἱῷ, δι´ οὗ
καὶ ἀφ´ οὗ τὰ κεκτισμένα γεγένηται, Π τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, ἐν ᾧ τὰ ἐστερεωμένα ἐστερέωται. Καὶ
γὰρ οὐ τραπεὶς ἀπὸ ἕξεως εἰς ἕξιν Θεὸς, καὶ τῇ φύσει
καὶ τῇ οὐσίᾳ ἀλλοιωθεὶς, ὡς κατ´ ἔννοιαν καὶ
$0=042 $8=307 $9=1
ΑΕΤΙΙ ΟΑΡΟΤ ΧΧΙΙ.
βομίαίο ΧΧΙΙ.
μετάβολον· εἰργάσατο τὰ εἰργασμένα. Εἶχε γὰρ ἐν
ἑαυτῷ τὸ ἀεὶ δημιουργικὸν καὶ τέλειον, καὶ μηδεμιᾶς
ἐπιδεόμενον προσλήψεως δόξης. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ
τῶν κτισμάτων οὐ δεῖ διανοούμενόν τινα περὶ Θεοῦ
προσληπτικῆς ἕξεως, καὶ ἀξίας εἶναι τὸ ἀξίωμα
τῆς οὐσίας, καὶ δόξης Θεοῦ· οὕτως ἀνακρουσθήσεται
Ἀέτιος, βουλόμενος Θεὸν συλλογίζεσθαι κατὰ τὸ
ἀγέννητον, καὶ γεννητὸν, κατὰ τὸν ἕξεως καὶ οὐσίας
αὐτοῦ ἐπιφερόμενον ἡμῖν λόγον. Ὁμολογουμένων
πάντων τῶν κεκτισμένων εἶναι ἀληθῶς· καὶ οὐχ
ἕνεκεν προσλήψεως δόξης Θεῷ τῷ ἀνενδεεῖ ἐπινοηθέντων·
ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς καὶ ἐπὶ τοῦ
ἀγίου αὐτοῦ Πνεύματος οὐ τὸ ἴσον ἔστι λέγειν τῶν
κτιστῶν· ἀνένδεκτον γὰρ τοῦτο λέγειν. Ἀλλ´ ἐπειδὴ
συλλογισμοὺς ἤκει φέρων ἡμῖν Ἀέτιος μεταρσιολεκτῶν,
καὶ πρὸς τὰ ἄνω τολμηρῶς ἀποτεινόμενος,
ἀπὸ δὲ τῶν κάτω ἀντισυλλογιζόμενος κτισμάτων,
καὶ αὐτὸς μηδὲν εὑρισκόμενος κατὲ τὸν συλλογιστικὸν
αὐτοῦ λόγον. Ἥ τε γὰρ σοφία ἀνθρώπων παρέρχεται,
ἥ τε συλλογιστικὴ λέξις ἀνθρώπων θάπτεται.
Ἐξελεύσεται γὰρ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ἐπιστρέψει
εἰς τὸν χοῦν αὐτοῦ. Τὰ γὰρ συλλογιστικὰ
άντα τῶν ἀνθρώπων παρέρχεται, καὶ οἱ ἄνθρωποι
μετὰ καὶ τῆς συλλογιστικῆς. Ἀετίου, καὶ κατὰ πίστεως
τεχνικῆς ἐπιτηδεύσεως. Μένει δὲ ἡ ὑπ´ αὐτοῦ
συλλογιστικὴ· πίστις, καὶ ἐλπὶς, καὶ ἀγάπη, κατὰ
τὸ γεγραμμένον.
Εἰ πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος, οἷα ἡ Θεοῦ παντοκράτορος,
πῶς ἂν τὴν μὲν παθητὴν ἐρεῖ τις, τὴν
δὲ ἀπαθῆ; Εἰ δὲ φύσεως ἀποκληρώσει ἀγεννήτου, ἡ
μὲν διαμένει ποσότητος καὶ ποιότητος, καὶ, ἁπλῶς
εἰπεῖν, πάσης μεταβολῆς ἀμείνων, ἡ δὲ παθῶν
ὑπεύθυνός ἐστι, συγχωρηθεῖσα διὰ τὸ  ἀπαράλλακτον
εἰς οὐσίαν ἔχειν, τῷ αὐτομάτῳ ἐπιτρέψαι τὸν
φιλοῦντα κατὰ τὰ προειρημένα· ἢ τό γ´ οὖν ἀκόλουθον,
τὴν μὲν ποιοῦσαν ἀγέννητον εἰπεῖν, γεννητὴν
δὲ τὴν μεταβαλλομένην.
Ἀνατροπὴ ΚΒʹ
ΚΑʹ. Οὐ πᾶσαν οὐσίαν εἶναι λέγομεν ἀγέννητον,
οὐδὲ πᾶσαν ἐκ Θεοῦ γεννητήν· ὅτι ὁ γεννήσας τὸν
ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον, καὶ ἀποστείλας ἐξ αὐτοῦ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα αὐτοῦ, Πνεῦμα τῶν Υἱοῦ μετέχον, οὐ
πάντας ἐγέννησεν, ἀλλ´ ἕνα· διὸ Μονογενής· καὶ ἓν
ἐξ αὐτοῦ ἀπέστειλεν· διὸ ἅγιον Πνεῦμα. Ἔκτισε δὲ
διὰ τοῦ ἑνὸς, καὶ ἐστερέωσεν ἐν τῷ ἑνὶ τοὺς πάντας·
τοὺς μὲν γεννῶντας, καὶ μετὰ κτίσιν γεγεννημένους,
τοὺς δὲ κτισθέντας, μήτε γεννῶντας, μήτε
γεγεννημένους. Πολὺ δὲ ἀφέστηκεν ἡ ἄκτιστος τῆς
Τριάδος οὐσία τῶν ἀπὸ τῆς Τριάδος κτισθέντων, καὶ
$0=042 $8=308 $9=1
οκ ἀπὸ τῆς Τριάδος γεννηθέντων. Διὸ ἔχει ἡ Τριὰς
τὸ ἀπαθὲς καὶ ἀπαράλλακτον, τὰ δὲ πάντα τὰ μετὰ
τὴν Τριάδα πάθει ὑποκείμενα· εἰ μή τι ἂν δωροῖτο
ὁ ἀπαθὴς τὸ ἀπαθὲς διὰ τῆς ἀφθαρσίας, οἷς βούλεται
κατὰ δωρεὰν χαρίσασθαι ἀφθόνως. Οὐκ ἔχουσι
δὲ τὸ ἄφθαρτον ἐξ ἀσωμάτου φύσεως, ἀλλ´ ἐξ ἀφθονίας
τοῦ ἀγαθοῦ καὶ ἀπαθοῦς Θεοῦ. Καὶ γὰρ οὔτε τὸ
παθεῖν τὸν Μονογενῆ ἐν σαρκὶ πάθος περιποιεῖται τῇ
αὐτοῦ θεότητι, καίτοι γε ἐξ ἀληθινῆς ὁμολογίας πιστευόμενον
ἀπὸ τῆς ἀληθινῆς πίστεως, ὅτι πέπονθεν
ἃ ἀπαθὴς Θεὸς ὢν Λόγος. Ἔμεινε δὲ ἐν ἀπαθείᾳ ὁ
αὐτὸς μὴ τραπεὶς τὴν φύσιν, μήτε ἠλλοιωμένος.
Διὸ σοφία ὢν, καὶ Θεὸς ἀπαθής ὤν, καὶ εἰδὼς, ὅτι
διὰ πάθους σώζει τοὺς τὰ πάθη ἔχοντας τοῦ θανάτου,
οὐ πρέσβυν ἀπέστειλεν, οὐκ ἄγγελον, οὔτε ἔστιν
ὡς τοὺς πρὸ αὐτοῦ προφήτας· ἀλλ´ αὐτὸς Κύριος
ἦλθε, καὶ τὸ παθητὸν λαβὼν ἐν ἑαυτῷ ἀληθινῶς πέπονβε,
τῆς θεότητος αὐτοῦ ἀπαθοῦς μενούσης. Οὐ
γὰρ ἡ ἔνσαρκος παρουσία ἤμβλυνε τὴν δύναμιν τῆς
αὐτοῦ θεότητος. Εὐρίσκεται γὰρ ἐν τῇ αὐτοῦ θεότητι
τὰ τοῦ Θεοῦ ἐνεργῶν, καὶ μὴ ἀπὸ σαρκὸς ἀποκλειόμενος,
ἀνέμῳ μὲν ἐπιτιμῶν, καὶ κλύδωνι, καὶ
θαλάσσῃ, Λάζαρον δὲ αὐθεντίᾳ ἰδίᾳ καλῶν, καὶ
ἄλλα μυρία, καὶ ἐπέκεινα τούτων ποιῶν· ὃς καὶ
συνεχώρει μὲν τὰ κατὰ τὸ εὕλογον τῇ σαρκὶ, ὡς καὶ
διαβόλῳ πειράζειν, καὶ ἀνθρώποις παίειν, καὶ τοῖς
συλλαμβάνουσι τὸ ἁλίσκειν· ἵνα ἐν τῷ παθητῷ ὁ
ἀπαθὴς πάθῃ, ἀπαθὴς μένων ἐν τῇ ἰδίᾳ θεότητι ὤν,
οὐκ ἀλλότριος τοῦ ἀπαθοῦς Θεοῦ, ἐκουσίως δὲ ποιῶν
τὰ πάντα κατὰ τὸ ἔκπληκτον αὐτοῦ μυστήριον· ὡς
καὶ ὁ Πατὴρ Θεὸς σὺν αὐτῷ τῷ Μονογενεῖ, καὶ τῷ
Πνεύματι αὐτοῦ τῷ ἁγίῳ, Τριὰς οὖσα ἀεὶ τελεία, καὶ
ἀπαθὴς, μία θεότης περιέχει τὰ πάντα, εἷς Θεὸς,
μία κυριότης τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ περιέχοντος τὰ ὅλα.
Πʹ. Καὶ οὐ διὰ τὸ περιέχειν τὰ πάντα πάθει ὑποπίπτει,
τῶν ἐμπεριεχομένων ὑπὸ πάθος πιπτόντων.
Ἐντὸς γὰρ πάντων ἐστὶ, καὶ ἐκτὸς τῶν ὅλων πάντων
Θεὸς, ἀμιγὴς πρὸς τὰ πάντα· ὅθεν οὐδὲ διὰ τὸ
εἶναι πάντη, οὐδὲ διὰ τὸ ἐκτὸς εἶναι πάντων, οὐδὲ
διὰ τὸ περιέχειν τὰ πάντα, οὐδὲ διὰ τὸ ἐν αὐτῷ τὰ
πάντα κινεῖσθαι, πάθος εἰσοίσει τῷ ἀπαθεῖ Θεῷ·
ὥσπερ οὐδὲ διὰ τὸ γεγεννηκέναι τὸν Μονογενῆ, οὐδὲ
τὸν Μονογενῆ γεγεννῆσθαι, οὐδὲ διὰ τὸ ἅγιον αὐτοῦ
Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ ἀπεστάλθαι, πάθος εἰσοίσει τῇ
αγίᾳ Τριάδι. Οὔτε γὰρ παθητὸν τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
ἐν εἴδει περιστερᾶς κατιὸν περὶ τὸν Ἰορδάνην· οὔτε
ὁ Μονογενὴς ὑπὸ Ἰωάννου βαπτιζόμενός τε καὶ ψηλαφώμενος·
οὔτε ὁ Πατὴρ ἄνωθεν βοῶν φωνῇ ἀκουστικῇ
ἀνθρώποις, ὅτι Οὗτός μού ἐστιν ὁ Υἱὸς,
αὐτοῦ ἀκούετε. Ἀπαράλλακτος τοίνυν ὁ Υἱός· καὶ
ὁ μὲν Πατὴρ ἀγέννητος, ὁ δὲ Υἱὸς γεννητὸς, ἀπαΛΕΙΙΙ
$0=042 $8=309 $9=1
ΩΑΡΟΤ ΧΧΙΙΗ.
ΚΟΤ ὄοημίαιο ΧΧΙΙΙ.
θὴς, καὶ τὸ Πνεῦμα ἀπαθῶς προελθόν. Τῶν δὲ ἄλλων
κτιστῶν ὄντων, τῆς τελείας Τριάδος διαμενούσης ἐν
τῇ ποσότητι καὶ ἀκτίστῳ ὀνομασίᾳ, οὔτε τοῦ ἀμείνονος
μεταβαλλομένου, οὔτε τὸ γεννηθὲν πάθει συνεχόμενόν
ἐστιν. Οὕτε γὰρ ὁ γεννήσας πάθει συνεσχέθη.
Οὐ γὰρ σωματικὸν τὸ γέννημα, ἀλλὰ Πνεσμα
ἐκ Πνεύματος, καὶ Υἱὸς ἐκ Πατρός. Ὡσαύτως
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ, Πνεῦμα Πατρὸς,
Πνεῦμα Χριστοῦ, οὐ κτιστὸν, οὐ γεννητὸν, οὐ συνάδελοον.
οὐ προπάτορον, οὐκ ἔγγονον, τῆς ἀσυγκρίτου
οὐσίας Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἀγίου Πνεύματος,
ὑπερβαινούσης πᾶσαν ἔννοιαν καὶ πάντα νοῦν, οὐ
μόνον εἴποιμι ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ ἀγγέλων. Οὐ
γὰρ μεταβολὴν ἐπεδέξατο ὁ Μονογενὴς, οὐδὲ ὁ αὐτοῦ
Πατὴρ, οὐδὲ τὸ ἅγιον σὐτοῦ Πνεῦμα, τὸ τὸν
Μονογενῆ ἀπαθῆ ὄντα ἐν σαρκὶ παθεῖν· καὶ τὸ ἅγιον
αὐτοῦ Πνεῦμα ἐν εἴδει περιστερᾶς καὶ τὸ τὸν Γατέρα
φθογγὴν εἰς ἀκοὴν ἀνθρώπων ἀποῤῥῆξαι ἄνωθεν
ἀπαθῶς· ὥσπερ οὐ μεταβολὴν, καὶ πάθος περιεποιήσαντο
οἱ κτισθέντες ἄγγελοι, καὶ οὐρανοὶ, καὶ ἡ
γῆ, καὶ τὰ πάντα τῷ αὐτὰ πεποιηκότι. Ἀλλὰ τὸ
πᾶν ἐστιν ἔκπληκτον μυστήριον, κατὰ τὸ εἰρημένον·
Ὢ βάθος πλούτου, καὶ σοφίας, καὶ τὴς γνώσεως
Θεοῦ !
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΕΤΙΟΥ ΚΓʹ
τῆς γενομένης ἡ ἀγέννητος φύσις ἐστὶν αἰτία.
τὸ δὲ ἀγέννητον μηδὲν εἴη, πῶς ἂν εἴη αἴτιον τὸ
μηδὲν τοῦ γεγονότος;
Ανατροπὴ ΚΓʹ.
Εστι μὲν οὖν καθ´ ἑτέραν διάνοιαν, ἀλλ´ οὐ κατὰ
τὴν ἴσην πρὸς πάντα ἡ ἀγέννητος φύσις, πρὸς τὸ
μονογενὲς γέννημα, καὶ πρὸς τὸ ἐξ αὐτῆς ἅγιον
Πνεῦμα· οὐκ αἴτιον δὲ, ὡς τὸ ὑπάρχον πρὸς τὸ μὴ
ὄν. Ἔστι γὰρ οὐκ ἐξ οὐκ ὄντων ὁ γεννηθεὶς, οὐδὲχ
μὴ ὤν ἐστιν ὁ γεννήσας, οὐδὲ τὸ ἐξ αὐτοῦ ἅγιον
Πνεῦμα· τῶν δὲ ἄλλων ἐστὶν αἴτιον τὸ ὄν. Διὸ σύνεστι
τῇ ἰδίᾳ ἀεὶ δόξῃ ἡ ἁγία Τριὰς, ἀεὶ οὖσα ἀναλόγως
ἐκάστῳ ὀνόματι τοῦ αὐτῆς ἀξιώματος. Δι´ αὐτῆς
γὰρ, καὶ οὐκ ἐκτὸς, τὰ γεγονότα γεγόνασιν οὐκ
ὄντα. Διόπερ οὐδὲ καθ´ ἑαυτὸν ὁ Πατὴρ αἴτιος τῶν
γεγονότων ἐστὶν, ἀλλὰ Πατὴρ, καὶ Υἱὸς, καὶ ἅγιον
Πνεῦμα ἐποίησε τὰ πάντα. Εἰ δὲ ἦν ἀλλότριος ὁ
Υἱὸς, ὡς ἀπὸ αἰτίου οὐκ ὢν, προελθὼν ἂν μετὰ πάντων,
καὶ αὐτὸς ἴσος ἐγένετο. Καὶ αἴτιος ἦν ὁ Θεὸς
οὐκέτι γεννητικῶς ἀχθέντος, ἀλλὰ κτιστικῶς· καὶ
οὐκέτι ἐνεδέχετο τὸν ἕνα λέγεσθαι γέννημα, τὰ
δʹ ἄλλα κτίσματα, ἀλλ´ ἢ τὰ πάντα σὺν αὐτῷ γεννήματα
λέγεσθαι, ἢ αὐτὸν σὺν πᾶσι κτίσμα ὁμοίως καλεῖσθαι·
καὶ οὐδὲν ἠν ἐξαίρετον, ἐξισουμένου τοῦ
ἑνὸς τοῖς πᾶσι κατὰ τὸ μέρος τὸ ἐξ οὐκ ὄντων· οὐ
μόνον εἴποιμι ἀγγέλους, τῷ μὐτῶν δὲ ποιητῇ καὶ κτίστῃ
μονογενεῖ, ἀλλὰ καὶ ἀνθρώπους, καὶ κτήνη, καὶ
$0=042 $8=310 $9=1
ὅσα ἀπειρομεγέθως ἀποδέει τῆς ἐκείνου φύσεως καὶ
ἀξιώματος. Ἔστιν ὁ ὤν σὺν τῷ ὄντι ἐξ αὐτοῦ ἀχρόνως
ὄντως γεγεννημένος, οὐκ ἐξ οὐκ ὄντων, ἀλλ´ ἐξί
αὐτοῦ· καὶ ἔστι τὸ ἄγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, τὸ οὐκ ἀλλότριον
τῆς αὐτοῦ οὐσίας, οὐδὲ ὡς ἐπὶ βοηθείᾳ, κατὰ
τὸν Ἀετίου λόγον, Θεῷ προσπεπορισιμένον
ΚΕΦΑΑΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ ΚΔʹ.
Εἱ τὸ ἀγέννητον στέρησις, ἡ δὲ στέρησις ἕξεως
ὸποβολή ἐστιν, ἡ δὲ ἀποβολὴ παντελῶς ἀπόλλυται, ἢ
μεθίσταται ἐφ´ ἕτερον· πῶς οἷόν τε ἕξει μεθισταμένῃ
ἢ ἀπολλυμένῃ, κατονομάζεσθαι τὴν οὐσίαν τοῦ
Θεοῦ ἀγεννήτῳ προσηγορίᾳ;
Ἀνατροπὴ ΚΔʹ.
Εἰ ἀπὸ σοῦ καὶ δεῦρο, Ἀέτιε, ἡ περὶ Θεοῦ δόξα
ἀπὸ τῶν σῶν συλλογισμῶν εἰς δόξαν Θεῷ πεπόρισται,
κατὰ τοὺς ἀνωτάτω ὑπὸ σοῦ λεχθέντας λόγους, καὶ
αὐτὸς πρὸς σὲ ἀποτεινόμενος, συγχωροῦντος τοῦ
Θεοῦ, τὰ ἴσα σοι καὶ αὐτὸς προσφθέγξομαι· ὅτι μηδενὸς
τῶν παλαιῶν ἔν τε τῇ Παλαιᾷ Διαθήκῃ καὶ ἐν
τῇ Καινῇ ἁγίων ἀποστόλων ἢ προφητῶν τοῦτο πε
φρονηκότων, ἀμείνονά σε αὐτὸν καθιστᾷς καὶ αὐτοῦ
τοῦ Θεοῦ καὶ ἀσφαλῆ. Ἀπὸ γὰρ σοῦ καὶ δεῦρο προσέλαβε
τὸ Θεῖον, ὡς κατὰ τὸν σὸν λόγον, εἰς τὴν αὐτοῦ
πίστιν τὴν συλλογιστικὴν ταύτην σου τὴν τεχνολογίαν,
τὸ περὶ ἀγεννήτου λέγειν στερήσεως, καὶ τὸ
γεννητοῦ, καὶ παντελῶς ἀποβολῆς ἕξεως καὶ μεταβολῆς,
καὶ περὶ Θεὸν κατονομασίας ἐν τῇ κατὰ τὸν
Θεὸν οὐσίας προσηγορίᾳ. Οὕτε γὰρ διὰ τὸ τὸν Θεὸν
εἶναι πάντων κτίστην τῶν μετὰ τὸν Μονογενῆ αὐτοῦ
καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, διὰ τῆς τῶν κεκτισμένων
συστάσεως τὸ στερητικὸν ἐφευρέθη τῶν οὐ προσόντων
Θεῷ, ἢ τὸ ὁμολογητικὸν τῶν ὄντων αὐτῷ προσεἴληπται,
ἵνα τὸ μετέπειτα κτισθὲν τὸ ἄμεινον Θεῷ
προσφέρῃ, καὶ ἀκραιφνὲς, διὰ τοῦ ἀπ´ ἐκείνου πρὸς
ταῦτα στερητικοῦ καὶ ἀμεταβλήτου ἐπινοοῖτο. Ἀλλ´
ὅτι ἐστὶν ἀεὶ αὐτὸ ὃν ὅλον δόξα, καὶ ὅλον ἀπερίληπτον
ὑπὸ πάντων τῶν ὑπ´ αὐτοῦ κεκτισμένων, κατὰ
τὸ μέτρον τῶν πρὸς τὴν δοξολογίαν ἐπεκτεινομένων,
δοξολογούμενον παρ´ ἀγγέλοις μὲν κατὰ τὴν ἀγγέλων
γλῶσσαν, τὴν παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ προκριτέαν των
ἀνθρώπων καταγγελλομένην, κατὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων
γλῶσσαν τὴν ὑποβεβηκυῖαν τῷ μέτρῳ καὶ κατὰ
τὴν τῶν ἔτι ὑποβεβηκότων δύναμιν. Καὶ οὐ πάντως
ἐν ἑκάστῳ κτίσματι ἀναλόγως ὑποβέβηκεν ἡ δοξολογία,
ἢ μεταβέβληται· ἀλλ´ ἔστι μὲν ἐν ἑαυτῇ ἀμετάβλητος,
στερισκομένη· πάσης κτίσεως πρὸς τὸ ἄπειρον
ἐπεκτείνεσθαι ἐν δοξολογίᾳ, ὑπερβαινούσης ἀεὶ
πάντα νοῦν τῆς ἀνωτάτω οὐσίας, οὐ διὰ τῶν λεγομένων
ὑπὸ πάντων ἐξεῖναι αὐτῇ, ἢ τροπὴν, ἢ μεταβολὴν,
ἢ προκοπὴν περιποιουμένης. Ἡ γὰρ αὐτὴ θεότης
ἀμείνων ἐστὶ, καὶ ἀσύγκριος, καὶ δεδοξα-
σμένη.
ΑΕΤΙΙ ΟΑΡΙΤ ΧΧΙΝ
ἦΙ οιαιίο ΧΧν.
$0=042 $8=311 $9=1
Θ ΔΕΤΙ ΟΑΡΙΤ ΧΧv.
εεφο ἰολλωε?
βοημίαιο ΧΑ Ν.
Τ ΛωΤΙΙ οΑΡΟΤ ΧΛvΙ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ ΚΕʹ
Ἀνατροπὴ ΚΕʹ.
Ἀγέννητόν ἐστι μὲν οὖν, ἐῤῥέθηδὲ οὐδαμοῦ, οὐκ ἀπὸ
τοῦ προφήτου, οὐκ ἀπὸ ἀποστόλου, οὐκἀπὸ εὐαγγελιστοῦ.
Θαῦμα γὰρ οὐδὲ ἓν τοῦτο ἦν περὶ Θεοῦ λέγειν.
Προσῆν γὰρ τῷ εὐσεβεῖ λογισμῷ ὑπ´ αὐτοῦ
τοῦ κατὰ τὴν φύσιν νόμου. Σὺ δὲ, Ἀέτιε, τοῦτο ἡμῖν
καινοτομήσας, λέγειν, ὡς θαῦμα προσεισφέρειν σεαυτῷ
νομίζεις. Συνέφυρας δὲ καὶ συνέμιξας τῷ εὐσεβεῖ
τῆς φύσεως νόμῳ, καὶ τῷ τῆς πίστεως θεσμῷ,
τῷ ἐπὶ προσθήκῃ βελτιώσεως ἐκ Θεοῦ κεχαρισμένῳ,
τὸ τῷ ἁγεννήτῳ γεννητὸν ἐπινοῆσαι ἐξισούμενος
τῷ ἀξιώματι, ἵνα ὁ παρὰ σοὶ προσκυνούμενος ἀνὁμοιος
ἴσος εὑρεθείη τῷ κατὰ σὲ ἀνομοίως κηρυττομένῳ.
Εἰ μὲν οὖν προσκυνήσειας τὸν Πατέρα ψιλῇ
ὀνομασίᾳ, εἰρωνεία τὴν τιμὴν προσήνεγκας· καὶ εἰ
τὸν Υἱὸν προσκυνήσειας, ἀνόμοιον Πατρὶ ἐπιγινώσκων,
σύγχυσιν εἰργάσω ἐν τῆ προσκυνήσει, ἀνὁμοιον
ἀνομοίου ἴσως τιμήσας· εἰ δὲ διὰ τὴν σοῦ
πρόληψιν τῆς ἀπιστίας ἀρνήσει προσκυνεῖν Υἱῷ,
ἐλεγχθήσῃ ὑπὸ πάντων, οὐκ ἐπιγνοὺς τὸν ὀφειλομέυως
ὑπὸ πάντων προσκυνούμενον καὶ ἴσον· προσκυνήσουσι
γὰρ αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. Καὶ προσεκύνησεν
αὐτῷ Μαρία ἐνδόξως ἀναστάντι ἐν σαρνὶ,
καὶ πάντες οἱ αὐτοῦ μαθηταί. Οὐ γὰρ ἔχει γεννητοῦ
ὀνομασίαν, οὔτε κτιστοῦ, ἐκ Πατρὸς γεγεννημένον,
ἴσασι, καὶ προσκυνοῦσιν ὄντα ἐξ ὄντος, καὶ τὸ ἐξ
αὐτοῦ ἅγιον Πνεῦμα. Οἴδασι γὰρ αὐτὸν ἀλλότριον
τῇ οὐσίᾳ ἀπὸ τῶν γεγονότων. Οὐ γάρ ἐστι γεννητὸς
ἢ κτιστός, ἀλλὰ γεννητὸς ἐκ Πατρός. Διὸ περὶ πάντα
καμὼν, καὶ πολλοὺς χρόνους ἀναλώσας, Ἀέτιε, καὶ
λόγους ξένους παρεισενέγκας προσκυνήσεις αὐτῷ.
Δεῖ γὰρ πάντας στῆναι ἐνώπιον τοῦ βήματος αὐτοῦ,
καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, ὁ οὐκ ἀλλότριος Θεοῦ ὢν, ἀλλὰ εἰς δόξαν
Θεοῦ Πατρὸς, κατὰ τὸ γεγραμμένον καὶ πεπιστευ-
μένον.
βομαίαιίο ΧΧνΙ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ Κϛʹ.
Εἰ ὑιλὸν ὄνομά ἐστιν ἐπὶ Θεοῦ τὸ ἀγέννητον, ἡ δὲ
ψιλὴ προφορὰ τὴν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ ἐπαίρει κατὰ
πάντων γεννητῶν· τιμιωτέρα ἄρα ἐστὶν ἡ ἀνθρώπων
προφορὰ τοῦ παντοκράτορος, ὑποστάσεως ἀσυγκρίτῳ
ὑπεροχῇ καλλωπίσασα Θεὸν τὸν παντοκράτορα.
$0=042 $8=312 $9=1
τῖς κτιστοῖς κατὰ τὴν οὐσίαν ἐπικοινωνοῦν. Διὶ
οὔτε τὰ κτίσματα ψιλῆς ὀνομασίας ἐστὶ σημαντικάΜέσον
δὲ ἀγεννήτου καὶ κτιστοῦ ἄλλου ὀνόματος ἐπιζητουμένου,
ὅπερ ἐστὶν Υἱὸς, καὶ οὐ κτιστὸς, τίνι ἂν
τὸ ἐξαίρετον ἀποδοτέον; Καὶ εἰ μὲν τοῖς κεκτισμένοις
2ὸ ἐπικοινωνοῦν δῶμεν, οὐδοποτέρου τῶν λεγοιένων
ψιλῆς ὀνομασίας ὀνομαζομένου, ὡς ἐπὶ τοῦ ἀγεννήτου
καὶ κτίζοντος, καὶ κτιστῶν γεγονότων, ὡς οὐ ψιλῆς
ἐνδεχομένης ὀνομασίας· οὕτως ἐπὶ τοῦ γεννητοῦ
καὶ Υἱοῦ, μὴ ψιλῆς ἐνδεχομένης ὀνομασίας,
τὸ μάτην συκοφαντούμενον σύγχυσιν δηλώσει παρὰ
τῷ Ἀετίῳ συλλογιζόμενον, διὰ τὸ μὴ συνεξισοῦσθαι
τῷ Υἱοῦ ὁνόματι, τῆς κτιστῆς ἐν ἀληθείᾳ οὐσίας, καὶ
οὐ ψιλῆς ὀνομασίας· ἐπειδήπερ οὐ ψιλὴν ἐπιδέχεται
καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς τὴν περὶ Υἱοῦ ὀνομασίαν. Οὐκ ὄντος
δὲ ἀνυπάρκτου, οὔτε κατὰ ψιλὴν ὀνομασίαν λεγομένου
τοῦ Υἱοῦ μονογενοῦς, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
τῇ τοῦ Πατρὸς συνῆπται δόξῃ, καὶ οὐ συγκέχυται
τῆ τῶν κτισμάτων ὀνομασία. Οὔτε γὰρ ἐπάρσεως
δεῖται ἡ θεότης ὡς μὴ οὖσα, οὔτε ὕψους ἐστὶν ἐνδεομένη,
κἄν τε παρά τινων τῶν ἐν ἀγνοίᾳ ὄντων μὴ
ὑψοῖτο, οὔτε διὰ τῆς τινων προφορᾶς ἡ θεότητος οὐσία
συνίσταται. Οὔτε γὰρ καυχήσεται ἡ τῶν ἀνθρώπων
ἢ ἄλλων προφορὰ, ὡς Θεῷ ἐνδεεῖ δόξαν περιποιουμένη,
ἢ καλλωπίζουσα Θεὸν παντοκράτορα,
Θεὸν προσκυνητὸν, Θεὸν ἐπίσταται!, καὶ κτίστην,
καὶ δημιουργὸν ἴδιον. Οτε γὰρ ἑαυτὴν ὑπερένδοξον
ἡγεῖται, καὶ κοσμήτριαν τοῦ ἰδίου αὐτῆς δημιουργοῦ·
ἐπεὶ ἂν ἑαυτὴν προσκυνητὴν ἡγήσαιτο, οὐ μὴν προσΚκυνοῦσα
τὸν προσκυνούμενον. Καὶ μάτην κατὰ πάνΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
ΑΕΤΙΟΥ ΚΖʹ.
Εἰ παντὶ γεννητῷ αἰτία συγκεκλήρωται, ἀναίτιος
δὲ ἡ ἀγέννητος φύσις· οὐκ αἰτίαν δηλοῖ τὸ ἀγέννητον,
Κἀλλὰ ὑπόστασιν σημαίνει.
Ἀνατροπὴ Κᾶ.
Καὶ παντὶ γεννητῷ αἰτία συγκεκλήρωται, καὶ οὐχ
ὁμολογοῦμεν τοῦτο, ὡς ἀπὸ σοῦ μεμαθηκότες. Προορᾷ
γὰρ ἡ πίστις τῆς ἀληθείας τοῦτο, καὶ προομολογεῖ,
καὶ διδάσκει, ὅτι Θεός ἐστιν ὁ ἀναίτιος πάσης
αἰτίας, καὶ ἀμιγὴς, καὶ ἀνυπεύθυνος πάσης ἰσότητος.
Λιὰ τὸῦτο γὰρ καὶ αὐτοὶ οὐ προσκυνοῦμεν πᾶν τὸ ὑποβεβηκὸς
τὴν αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ οὐσίαν, διὰ τὸ μόνῳ πρέπειν
τῷ ἀνυπευθύνῳ τὸ σέβας νέμειν, Πατρὶ τῷ ἀγεννήτῳ,
καὶ Υἱῷ τῷ ἐξαὐτοῦ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, τῷ ἀπ´´
αὐτοῦ καὶ διὰ τοῦ Μονογενοῦς. Ἐπειδὴ οὐδὲν ἐν τῇ
Τριάδι κτιστὸν, καὶ ὑπὸ αἰτίαν ἐμπίπτον ἐστίν. Οὐ γὰρ
ἐξ οὐκ ὄντων τί ἐστιν ἐν τῇ Τριάδι, ὡς καὶ τὰ ἄλλα
τὰ ὑπὸ αἰτίαν πεπτωκότα, καὶ αἰτίαν κεκληρωμένα.
Διὸ ἀναιτία οὐσα τῆς τοιαύτης αἰτίας ἡ Τριὰς, μόνην
ἑαυτὴν ἀπλανῶς ἐδίδαξε προσκυνεῖσθαι· ἐπειδὴ
μόνη αὥτη ἀναίτιός ἐστι· τὰ δὲ πάντα ὑπὸ αἰτίαν
περιπέπτωκε. Τὰ μὲν γάρ ἐστι γεγονότα καὶ κεκτιἽΚ
ΑΕΤΙΟΑΡΟΤ ΧΧΝΙΙ
βοκμίσιίο ΧΧΙΙΙ.
$0=042 $8=313 $9=1
ΛΕΤΙΙ ΟΑΡΙΤ ΧΧνΙΙ.
ζοημιαιο ΧΧνΙΙΙ.
σμένα, Πατὴρ δὲ ἄκτιστος, Υἱὸν ἔχων ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον,
ἀλλ´ οὐ κτιστὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα ἐξ
αὐτοῦ ἐκπορευόμενον, καὶ οὐ δεδημιουργημένον.
Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, οὔτε πάθος κεκλήρωται
αἰτίου ὁ προσκυνούμενος Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
κἂν Πατέρα ἔχοι τὸν γεννήτορα, οὔτε τὰ λοιπὰ κτίσματα
ἄνευ πάθους εἴη κληρώσεως αἰτία!, ἀπὸ Πατρὸς,
καὶ Υἱοῦ, καὶ ἀγίου Πνεύματος κεκτισμένα.
Σαφῶς δὲ ἄνευ πάθους εἴη ὁ Μονογενὴς κληρώσεως
αἰτίας, καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, ὡς καὶ ὁ Πατὴρ,
ὅτι Υἱός ἐστι γέννημα, καὶ οὐ κτίσμα. Καὶ οὐκ ἀπὸ
τοῦ γεγεννῆσθαι αἰτία· πάθους κληρωθήσεται ὁ
Υἱός· οὐδὲ τὸ Πνεῦμα, ἐπειδὴ ἐκ Πατρὸς ἐκπορεύεται,
οὔτε γὰρ ὁ Πατὴρ, ἐπειδὴ ἐγέννησε, καὶ ἐξ
ἑαυτοῦ ἐξήγαγε, τὰ δ´ ἄλλα μετὰ Χίὸν καὶ Πνεῦμα
ἔκτισεν, ὑπὸ πάθος αἰτίας εὐρίσκεται, καίτοι γε των
ἄλλων πάντων ἐν τῷ κτίζειν ἢ γεννᾷν πάθει συνεχομένων.
Ἀναίτιος γοῦν ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα· αἰτία δέ ἐστιν ἡ Τριὰς τῶν ἀπάντων,
συγκτίζουσα, καὶ συνδημιουργοῦσα, μηδὲν ἐν
αὐτῇ κτιστὸν ἢ δεδημιουργημένον γινώσκουσα.
ΑΕΤΙΟΥ ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗʹ.
Εἰ πᾶν τὸ γεγονὸς ὑφ´ ἑτέρου γέγονεν, ἡ δὲ ἀγέννητος
ὑπόστασις οὔτε ὑφ´ ἑαυτῆς, οὔτε ὑφ´ ἑτέρας
γέγονεν· ἀνάγκη οὐσίαν δηλοῦν τὸ ἀγέννητον.
Ἀνατροπὴ ΚΙΙʹ.
Καὶ τοῦτο πάλιν Ἀέτιος ἤκει φέρων ἡμῖν, ὡς
καινόν τι καὶ πρόσφατον ὑφηγούμενος, ἵνα φανῇ διαλεκτικῆς
ἐφευρετὴς εἶναι συλλογιστίας ἐκ περισσοῦ,,
[οὐ] μόνον? αὐτὸ τοῦτο δηλῶν, ὅπερ οὐδὲ ἀμφιβάλλεται,
οὔτε κατὰ τῆς ἀληθείας, τὸ ἀεὶ ἐν αὐτῷ ἐν τῇ
καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ ὁμολογούμενον ἐνυπάρχει. Πᾶν
γὰρ τὸ γεγονὸς ὑφ´ ἑτέρου γίνεται. Ἡ δὲ ἀγέννητος
ὑπόστασις οὕτε ὑφ´ ἑαυτῆς, οὔτε ὑφ´´ ἑτέρας γέγονεν·
εἰ καὶ ἀνάγκη οὐσίαν δηλοῦν τὸ ἀγέννητον. Καὶ τί
τούτου ἀναγκαιότερον; Ὅπερ γὰρ ἀεὶ παρ´ αὐτοῖς
τοῖς τε Ἀνομοίοις, καὶ Ἀρειανοῖς τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα
παλιμβόλως ἐξελάβετο Ἀέτιος, σαφῶς ἀναγκαζόμενος
ὑπὸ τῆς ἀληθείας ὡμολόγησεν. Οὐσίας τοίνυν
οὔσης τῆς ἀγεννησίας, ἐξ αὐτῆς δὲ, καὶ οὐκ ἐξ οὐκ
ὄντων ἀχράντως καὶ ἀπαθῶς γεννησάσης τὸν Μονογενῆ
ἁχρόνως καὶ ἀνάρχως, καὶ ἐξ αὐτῆς ἐξαγαγούσης
τὸ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ οὐκ ἐξ οὐκ ὄντων, σαφως
ἐν τῇ ἁγίᾳ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ ὀρθοδόξως ὁμοούσιος
ἡ Τριὰς κηρύττεται, μηδενὸς τῶν κεκτισμένων δυνα
μένου τῷ ὀνόματι τούτῳ καλεῖσθαι, διὰ τὸ μηδὲ κατὰ
φύσιν εἶναί τι ὅμοιον τῷ Μονογενεῖ καὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, μήτε κατὰ τὸ σέβας. Τὰ μὲν γάρ ἐστιν
ἑξ οὐκ ὄντων κεκτισμένα, καὶ οὐ προσκυνητά· ἡ δὲ
Τριὰς ἀεὶ ἔστιν· ὁ Πατὴρ Πατήρ τέλειος, καὶ ὁ Υἱὸς
Υἱὸς τέλειος ἐκ Πατρὸς γεννηθεὶς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον Πνεῦμα τέλειον ἐκ Πατρὸς προελθὸν καὶ τιὖ
Υΐοῦ λαμβάνον. Καὶ πάντα ἡμὶν φωτεινα τὰ τῆς
$0=042 $8=314 $9=1
θείας Γραφῆς, καὶ τὰ τῆς ἀγίας πίστεως, καὶ οὐδὲν Λι
σκολιὸν, ἢ ἐναντίον, ἢ στραγγαλιῶδες.
ΑΕΤΙΟΥ ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘʹ.
Εἰ τῇ τοῦ γεννήματος οὐσίᾳ συνεμφαίνεται ὡς αἰτία
ἡ ἀγέννητος ὑπόστασις, κατὰ πάσης αἰτίας τὸ
ἀπαράλλακτον ἔχουσα, αὐτοουσία ἐστὶν ἀσύγκριτος,
οὐκ ἔξωθεν συνυφαίνουσα τὸ ἀπρόσιτον· αὐτὸ δὲ ὑπἀρχουσα
ἀσύγκριτος, καὶ ἀπρόσιτος, ἐπειδὴ καὶ
ἀγέννητος.
Ἀνατροπὴ ΚΘʹ.
Πολλάκις κατὰ τῶν αὐτῶν Ἀέτιος φέρεται, ὥσπερ
καὶ αὐτὸς πολλάκις ἔφην, εἰς κάματον μόνον ἡμᾶς
φέρων, καὶ οὐδὲν περισσότερον. Διὸ καὶ ἐν τῷ παρὁντι
ἀνάγκην ἔσχομεν τῷ καμάτω προσθεῖναι, καὶ
τὰ αὐτὰ τοῖς αὐτοῖς δευτερολογεῖν· ἐπειδήπερ καὶ
αὐτῷ οὕτως ἔδοξεν. Εἰ γὰρ καὶ τῇ γεννήματος οὐσίᾳ
συνεμφαίνεται ἡ ἀγέννητος γεννήσασα, οὐδὲν διοίσει
ποῦ ἀξιώματος τοῦ γεννᾷν· ὁ γεννήτωρ τὸ γεγεννημένον.
Ἐξ αὐτοῦ γὰρ ἐγέννησεν οὐσιωδῶς Πνεῦμα
ἐκ Πνεύματος, καὶ οὐ σῶμα ἐκ σώματος. Διὸ ἀσυγκρίτως
συνεμφαίνεται συμπρέπων ὁ γεννήτωρ τῷ γεγεννημένῳ,
καὶ ὁ γεγεννημένος τῷ γεγεννηκότι. Οὕτε
γὰρ προσθήκης δεῖται τὸ Θεῖον, ἵνα ποτὲ Πατὴρ κληθείη,
ποτὲ δὲ οὔ· οὔτε ὁ Υἱὸς εὐρεθήσεται ἐκ τοῦ
ἄνωθεν συνδέσμου, ποτὲ μὴ ὢν, ἄρτι δὲ ὤν. Διὸ αὐτοαυσία
ἐστὶν ὁ Θεὸς Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ ἅγιον
Πνεῦμα, καὶ οὐχ ἐτεροουσία. Οὔτε γάρ ἐστι συνάδελφος,
οὔτε ἐστὶν ἐπιγεννητὸς, ἀλλὰ ἀνεκδιηγήτως συμπρέποντος
τοῦ Πατὴρ ὀνόματος ὁμοουσίῳ ὄντι τῷ
Υἱῷ, καὶ συμπρέποντος τῷ Πατρὶ καὶ Υἱῷ, τὸ ἐξ
αὐτοῦ, δι´ αὐτοῦ, καὶ τῶν αὐτοῦ, τὸ ἄγιον αὐτοῦ
Κνεῦμα. Διὸ τὸ ἀπρόσιτόν ἐστιν ἐν Πατρὶ, καὶ Υἱῷ,
καὶ ἀγίῳ Πνεύματι, πρὸς ἅπαντα, ὅσα ἐστὶν ὑποβεβηκότα
ὄντα, καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς Τριάδος κτισθέντα.
Ἡ δὲ Τριὰς πρὸς ἑαυτὴν οὐκ ἀπρόσιτος. Ἔστι γὰρ
ἄκτιστος, καὶ ἀγέννητος, καὶ ἀσύγκριτος. Διὸ οὐ δύναται
οὐδὲν ἐξισοῦσθαι Πατρί· οὐ συμπροσκυνεῖται
αὐτῷ τι τῶν ἐξ οὐκ ὄντων γεγονότων, καὶ οὐχὶ γεγεννημένων.
Οὐδενὶ γὰρ τῶν γεγονότων εἶπέ ποτε· Κάθου
ἐκ δεξιῶν μου. Οὐδὲ μὲν ὁ Μονογενὴς περί τινος
εἴρηκεν, ὅτι Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε τὸν Πατέρα·
καὶ, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί·-
καὶ. Οὐδεὶς οἷδε τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ
τὸν Υἱὸν, εἰμὴ ὁ Πατὴρ, καὶ ᾧ ἐὰν ἀποκαλύψῃ.
Ἀποκαλύπτει δὲ διὰ Πνεύματος ἁγίου, τοῦ γινώσκοντος,
καὶ διδάσκοντος, καὶ ἀπαγγέλλοντος ἐν κόσμω
τὰ Υἱοῦ, ἐρευνῶντός τε καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. Διὰ
τοῦτο γάρ φησιν· Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, καθὼς
τιμᾷ τὸν Πατέρα, ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ´ αὐτόν.
Καὶ οὐκ εἶπεν· Ὁ μὴ τιμῶν ἀγγέλους, ὡς τιμᾷ
τὸν Πατέρα· οὐδὲ πάλιν εἶπεν· Ὁ μὴ καὶ τὸν Υἱὸν
τιμῶν· ἀλλὰ Υἱὸν ὡς τὸν Πατέρα· ὡσαύτως, ὅτι οὐκ
Οᾷρ ΑΕΤΙΙΟΑΡΟΓ λλΙΧ
ζοΗμίαίο ΧΧΙΧ
$0=042 $8=315 $9=1
ἀφεθήσεται τῷ εἰς τὸ Πνεῦμα βλασφημοῦντι, οὔτε
ὧδε, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι· ἵνα σημαίνῃ τῆς
Τριάδος τὸ ἀπρόσιτον καὶ ἀσύγκριτον ἐν Πατρί, καὶ
Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ Λʹ.
Εἰ ὑπεράγει πάσης φύσεως ὁ παντοκράτωρ, διὰ
τὸ ἀγέννητον ὑπεράγει, ὅπερ ἐστὶν αἴτιον τοῖς γεννητοῖς
διαμονῆς. Εἰ δὲ μή ἐστιν οὐσίας δηλωτικὸν τὸ
ἀγέννητον, πόθεν ἂν ἡ τῶν γεννητῶν φύσις ἑξει τὸ
διασώζεσθαι;
Ἀνατροπὴ Αʹ.
Πρέπει λέγειν καὶ ὁμολογεῖν, καὶ οὕτως κατέχειν
ὅτι πάσης φύσεως ὑπερέχει ὁ Παντοκράτωρ, ἐξ οὗπερ
ἡμῖν ὁ Μονογενὴς ἀνεκδιηγήτως προῆλθεν ὁ Θεὸς Λόγος,
καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα. Καὶ διὰ τοῦτο ἀσφαλῶς
οὐ κτίσιν θεολογουμεν, ἵνα μὴ μωρανθῶμεν·
τὴν δὲ ὑπερβαίνουσαν πᾶσαν φύσιν Τριάδα δοξολογοῦμεν,
Υἱὸν σὺν Πατρὶ, καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα·
διότι ἀγέννητον καὶ ἄκτιστον. Ἐπειδὴ γὰρ οὕτε ἄλλης
φύσεως ὁ Μονογενὴς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλὰ
Θεὸς ἐκ Θεοῦ, καὶ φῶς ἐκ φωτὸς, σὺν τῷ παντοκράτορι
Πατρὶ καὶ αὐτὸς ὁ Μονογενὴς παντοκράτωρ.
ἀκούσας, ὡς καὶ σαφῶς ἔχει ἡ θεία Γραφή. Οὐ γὰρ
ἀλλοῖός ἐστι παρὰ τὸ τοῦ Πατρὸς ἀξίωμα ὁ Μονογενὴς,
συμπρέπων δὲ τῷ τοῦ Πατρὸς ἀξίωματι· ὡς
διαῤῥήδην μαρτυρεῖ μοι ὁ ἅγιος Ἀπόστολος ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ φήσας περὶ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ· Ὅν. φησὶν
ἡ λατρεία, καὶ αἱ διαθῆκαι, καὶ ὧν οἱ πατέρες·
ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὥν ἐπὶ
κάντων Θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
Λιὰ τοῦτο γὰρ καὶ προσκυνητὸς ὁ μονογενὴς, καὶ
Θεὸς ὁ Μονογενὴς, καὶ θεῖον Πνεῦμα, τὸ ἅγιον
Πνεῦμα· καὶ μετὰ τὴν ἀγίαν Τριάδα οὐκ ἔστιν ἕτερος
Θεός. Ὁ δὲ Πατὴρ παντοκράτωρ, καὶ ὁ Μονογενὴς
αὐτοῦ παῖς Ἰησοῦς Χριστὸς συμπρέπων τῷ τοῦ
Πατρὸς ἀξιώματι, καὶ Πατὴρ καλούμενος τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος, συμπρέπων τε καὶ τῷ ἀγίῳ αὐτοῦ
Πνεύματι ἀκτίστως, ἀεὶ ἡ Τριὰς φανερουμένη, καὶ
γινωσκομένη, ἐξ ἦς Τριάδος τοῖς πᾶσι γεγονόσι τὸ
αἴτιον ἔνεστιν, εἴπερ ἐστὶν οὐσίας ἀκραιφνοῦς καὶ
ἀσυγκρίτου δηλωτικὸν, Πατὴρ ἐν Υἱῷ, Υἱὸς ἐν Πατρὶ,
σὺν ἀγίῳ Πνεύματι, ἀεὶ τῆς διαμονῆς τὸ ἀδιον
ἐν ἑαυτῇ ἐχούσης· ἐξ ἧς Τριάδος τοῖς γεγονόσι τὸ
διασώζεσθαι πρόσεστιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ ΛΑʹ.
Εἰ οὐδὲν τῶν ἀοράτων αὐτὸ ἑαυτοῦ σπερματικῶς
προῦπάρχει, διαμένει δὲ ἐν φύσει ἀποκεκληρωμένη·
πῶς ὁ ἀγέννητος Θεὸς, ἐλεύθερος ἀποκληρώσεως ὑπἀρχων,
νῦν μὲν τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν δευτέραν ἐν γεννήματι
ὁρᾷ, νῦν δὲ προτέραν ἐν ἀγεννήτῳ κατὰ
τὴν τοῦ πρώτου καὶ δευτέρου τάξιν;
$0=042 $8=316 $9=1
Ἀνμτροπὴ ΛΑʹ.
Αʹ. Ἔδει τὸν Ἀέτιον ἡμῖν προσημαίνειν, καὶ σαφεῖς
τὰς αὐτοῦ πεύσεις προβάλλειν, μάλιστα ταύτην
ἦνπερ λέξιν! ἐπιλήψιμον, καὶ μηδ´ ὅλως ἔχουσαν συγγένειαν
τῶν ὁμοιωμάτων, οὐδὲ θάτερον τῶν ὑπ´ αὐποῦ
ὡνομασμένων θατέρῳ συνεξισοῦσθαι δυνάμενον.
Πολλῶν γὰρ ἀοράτων ἤκει φέρων ἡμῖν τὰς ὀνομασίας.
Ἔστι γὰρ καὶ ἀόρατα ζῶα τὰ πνευματικὰ,
φημὶ δὲ σεραφὶμ καὶ χερουβὶμ, ἀλλὰ καὶ ἄγγελοι,
πνεύματά τε καὶ ἄλλα τινά· ἑν οἷς ἀληθῶς πληροῦται
τὸ μήτε ὑπάρχον ἐν ἑαυτοῖς σπερματικῶς τι.
Οὔτε γὰρ σώματα φαίη ἄν τις τὰ ἀόρατα· καὶ γὰρ
νὔτε γεννῶσιν, οὔτε γεννῶνται· ἐκτίσθησαν δὲ κατὰ
βούλημα τῆς οὔσης ἀεὶ θεότητος σαφῶς, καὶ λέλογχεν
ἕκαστον τῶν κεκτισμένων, ὅπερ ὁ ὤν αὐτῷ διένεικεν
ἀρετῆς ἐν τῇ ὑπερβολῇ τῆς αὐτοῦ ἀφθόνου φιλανθρωπίας.
Καὶ ἀπεκληρώθη ἕκαστον ὅπερ κεκλήρωται,
καὶ ἐν τούτῳ μένει· καὶ ἐλεύθερός ἐστιν ὁ Θεὸς
πάσης αἰτίας, ἐν ἑαυτῷ ἔχων τὸ πᾶν, οὐ μελλητικῶς
οὐδὲ μεταμελημένως τὸν Υἱὸν μετὰ χρόνους ἔχων, ἢ
τὸ ἅγιον Πνεῦμα αὐτοῦ, ἀλλὰ συμπρεπόντως τὸ ἀεὶ
ἔχειν Υἱὸν γεγεννημένον Υἱόν· ἔχων καὶ τοῦτον μοογενῆ,
ἀεὶ ἔχων Πατέρα ἐν ἑαυτῷ, ἔχει καὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα ἐκ Πατρὸς ὃν, καὶ τοῦ Υἱοῦ λαμβάνο
ἀεὶ ἔχον.
βʹ. Καὶ γὰρ οὖτε ἐπὶ ἀδοξίᾳ, οὔτε ἐπὶ προσθήκῃ
βξης ἡ περιουσία τῆς θεότητος ἀεὶ οὔσης· μηδενὸς
δὲ ἀεὶ ὄντος τῶν κεκτισμένων, πότε ἑώρα ἑαυτὴν ἡ
Τριὰς ἐν ἤσσονι περιουσίᾳ; Καὶ νῦν μὲν τοῦτο ἑώρα
νῦν δὲ ἐν προσθέσει οὐσίας, ὡς ἐνδεὴς μετὰ τὸ κεκτικέναι
τὰ κεκτισμένα, ἐν περισσοτέρᾳ προσθήκῃ δόξης
ἢ περιουσίας νῦν ἑαυτὴν ὁρῶσα; Καὶ ἐκ πανταχόθεν
οὐδὲν ἐνσκήψει τῶν βουλομένων κατὰ τῆς ἀληθείας
τὰς συλλογιστικὰς ἀνθρωπίνας ὑπονοίας παραφέρειν,
καὶ εἰς μέσον φέρειν, ὑπερβαινούσης τῆς τοῦ Θεοῦ
ἀξίας, ατρὸς, καὶ Υίοῦ, καὶ ἀγίου Πνεύματος,
πάντα νοῦν ἀγγέλων, καὶ ἐπέκεινα· πόσῳ γε μᾶλλον
ἀνθρωπίνης φύσεως; Ἐπειδὴ γὰρ λογισμοὶ ἀνθρώπων
δειλοὶ, φθαρταὶ δὲ αἱ τούτων διάνοιαι, εἰς συλλογισμοὺς
καὶ συζητήσεις ἑαυτὰς περιπείρουσαι· ὡς
ἄλλοι ἀφ´ ἑαυτων συλλογισμῶν ἀνακρινόμενοι κατὰ
σοφιστικήν τινα ὑπόνοιαν, οἱ μὲν περὶ τοῦ κακοῦ
θτι πόθεν ἤρξατο, ἄλλοι δὲ ὅτι πόθεν ὁ διάβολος, ἢ διὰ
τί γέγονεν· ἕτεροι δὲ τὸν μέλλοντα ἀμαρτάνειν ἄνθρωπον,
ὅτι διὰ τί ὁ Θεὸς οὕτως αὐτὸν ἔκτισεν· ὁδὲ,
ἔοιοῦτον αὐτὸν ἐργασάμενος διὰ τί ὕστερον αὐτὸν αἰτιᾶται·
ἰν, ὅταν πάντες, περικρούσαντες τοὺς ἑαυτων
λογισμοὺς, καταμάθωσιν ἑαυτοὺς φθαρτοὺς,
κποδύσωσι τῷ Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἀγίῳ Πνεύματι,
τουτέστι τῇ μιᾷ Τριάδι, τὸ σέβας καὶ τὴν γνῶσιν·
παρ´ αὐτοῦ δὲ αἰτούμενοι τῆς ἀληθινῆς πίστεως τὴν
Υνωσιν, καὶ πορισάμενοι, ἵνα μὴ ὑπερβαίνειν πειΚρῶνται
τὸ ἱδιον μέτρον, ἀλλὰ μάθωσιν ἡσυχάζειν
ἀπὸ τετυφλωμένης ἐννοίας, καὶ μὴ σοφίζεσθαι διὰ
ζονμίαίίο ΥΧΧΙ
$0=042 $8=317 $9=1
ΑΕΤΙΙ ΟΑΡΟΤ ΧΚΧΙ
βομίαιίο ΥΧΧΙΙ.
ἀναπτομένης γλώσσης καὶ λογισμῶν ἀσυνέτων, σωφρονίζεσθαι
δὲ μᾶλλον διὰ τοῦ συνετοῦ ῥητοῦ τῆς
ἀγίας καὶ θείας Γραφῆς τῆς λεγούσης· Μὴ ὑπερφρονεῖν
παρ´ ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ
σωφρονεῖν.
γμα εαρίεηιεεῖα ἰία Θοτρία σεεία αΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
ΑΕΤΙΟΥ ΛΒʹ.
Εἰ διαμένει ἐν φύσει ἀγεννήτου ὁ Θεὸς, τὸ ἐν γενέσει
καὶ ἀγεννησίᾳ ἑαυτὸν εἰδέναι ἀφῃρήσθω. Συγχωρουμένου
δὲ ἐν ἀγεννήτῳ καὶ γεννητῷ τὴν ἑαυτοῦ
οὐσίαν παρατείνειν, αὐτὸς ἑαυτοῦ ἀγνοεῖ τὴν οὐσίαν,
περιαγόμενος ὑπὸ γενέσεως καὶ ἀγεννησίας. Εἰ δὲ
καὶ τὸ γεννητὸν μετείληφε μετουσίας ἀγεννήτου, ἐν
δὲ γεννητοῦ φύσει ἀτελευτήτως διαμένει, εἰ μὲν διατολῶν
φύσει γινώσκει αὐτὸν, ἀγνοῶν δῆλον ὅτι τὴν
ἀγέννητον μετουσίαν· οὐ γὰρ οἷόν τε αὐτὸν περὶ αὐτοῦ
καὶ ἀγεννήτου οὐσίας γνῶσιν ἔχειν καὶ γεννητῆς·
εἰ δὲ εὐκαταφρόνητόν ἐστι τὸ ἀγέννητον διὰ μεταβολῆς
ἐπιτηδειότητα, ἀξίωμα φύσεώς ἐστιν οὐσία,
ἀμετάβλητος της ἀγεννήτου οὐσίας, πάσης αἰτίας
κρείττονος ὁμολογουμένης.
ὅανατροπὴ ΑΕʹ.
Αʹ. Ἐν ἀγεννήτῳ φύσει διαμένει ἀναμφιβόλως ὁ
Θεὸς, ὁ τὰ πάντα κτίσας ἐξ οὐκ ὄντων, καὶ δημιουργήσας
ὁ Πατὴρ, γεννήσας ἐξ ἑαυτοῦ ὁμοούσιον ἑαυτῷ
Υἱὸν, καὶ συμπρέποντα τῇ αὐτοῦ ἀδιότητι, καὶ τὸ
ἐξ αὐτοῦ ἅγιον Πνεῦμα ἐξελθὸν, πρεπόντως ὑπάρχον
τῇ αὐτοῦ ὁμοουσιότητι. Καὶ οὔτε, ἐπειδήπερ ἡ Τριὰς
ἔκτισεν ἐξ οὐκ ὄντων τὰ ὄντα, ὁρατά τε καὶ ἀόρατα,
παρὰ τοῦτο ἀναιρεῖται τὸ ἀναλογοῦν τῷ τοῦ Θεοῦί
ἀξιώματι διὰ τοῦ προσφάτου τῶν κτισμάτων ὀνόματος,
ἡ τοῦ ὄντος ἀδιότης. Ἀφαιρεῖται δὲ ἀπὸ τῶν
κεκτισμένων ἡ ἄνωθεν ὑπερβαίνουσα οὐσία, οὐκ οὖσα
τούτοις ὁμοούσιος, ἐξ οὐκ ὄντων δὲ καλέσασα τοῦ εἶναι.
Διὸ ὁ γεγεννημένος Υἱὸς οὐκ ἐξ οὐκ ὄντων,
ἀλλὰ ἐκ τοῦ ὄντος συμπρεπόντως ἅμα θεωρεῖται,
οὔτε παρατεινομένης τῆς οὐσίας, οὔτε συστελλομένης·
ἀλλὰ πνεῦμα ὢν ὁ Πατὴρ, πνεῦμα ἀληθινῶς τὸν
Υἱὸν ἐγέννησε, καὶ ἐξ ἑαυνοῦ ἐξήνεγκε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Καὶ οὐχ ἑαυτὸν ἀγνοεῖ, οὕτε τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν
συστελλομένην ἢ πλατυνομένην οἶδεν, ἢ τομὴν
ὑφισταμένην. Ταῦτα γὰρ πάντα περὶ Θεὸν εἰδέναι
ἁλογώτατον· ὥστε καὶ ἀγνοεῖν αὐτὸ τὸ Θεῖον, ὅπερ
ἐστὶ τὸ· ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ οὔτε ὁ ἀγέννητος οὐ
συμμετέχει τῷ γεννήματι τὸ ὁμοούσιον, οὔτε ὁ γεννητὸς
οὐ συμπεριέχει τῷ Πατρὶ τὸ ἀἱδιον. Οἶδε γὰρ
ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, καὶ ὁ Υἱὸς οἶδε τὸν Πατέρα· ἀτελευτήτως
ἀεὶ τῆς Τριάδος ἀκτίστου μενούσης, καὶ
ἀτελευτήτως ὑπαρχούσης· τοῦ Μονογενοῦς γεγεννημένου
ἐκ τοῦ ἀεὶ ὄντος, ὄντως ὄντος, καὶ ἐν ἰδίᾳ τελείᾳ
φύσει. Διὸ γινώσκει ἑαυτόν· καὶ οὐκ ἁγνοεῖ
οὔτε ὁ Υἱὸς τὴν ἀγέννητον Πατρὸς οὐσίαν, οὖτε δ
ἀγέννητος τὴν τοῦ Υἱοῦ ἐξ αὐτοῦ οὐσίαν, ἀξιοπίστου
$0=042 $8=318 $9=1
οντος τοῦ μοσνογενοῦς Θεοῦ Λόγου φήσαντος· Οὐδεὶς
οἷδε τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υὸς, καὶ τὸν Υἱὸν εἰ μὴ
ὁ Πατήρ.
ἀΙεἱ, αμ ριοάυκῖι, ἰφωοατε ροιεει. Βἰηαε οει ο ΕΙε ἱρεο, οὐῆ εἰο ἰοσιιοῖ Πος θεαιαις
Νενιο ποιίί βαινει πἰεὶ Τἱαε, εἰ Γίίαι ἡἰεῖ Ραιει
Βʹ. Διὸ ἀφῃρήσθω τὸ τούτου τοῦ γεννάδα Ἀετίου
ἀποφαντικὸν κέλευσμα, τὸ φῆσαν· «Οὐ γὰρ οἷόν τε
αὐτὸν περὶ ἑαυτοῦ καὶ ἀγεννήτου οὐσίας γνῶσιν
ἔχειν, καὶ ἀγεννησίας.ν Προὔλαβε γὰρ ὁ Μονογενὴς
παραγράψαι τὴν δικαστικὴν αὐτοῦ ταύτην φωνὴν,
φήσας ἑαυτὸν εἰδέναι τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον οὐδένα·
συμπεριλαβὼν ἅμα καὶ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ τοῦ
ἁγίου τὸ ἐνύπαρκτον· ὡς καὶ ἐν ἄλλῳ φάσκει, ὅτι
Τὸ Πνεῖμα τοῦ Πατρὸς διδάξει ὑμᾶς. Εἰ δὲ τοῦ
Πατρός ἐστι τὸ Πνεῦμα, οὐκ ἀγνοεῖ καὶ αὐτὸ τὸν
Πατέρα. Ἐν δὲ τῷ εἰρηκέναι· Οὐδεὶς οἷδε τὸν Πατέρα,
εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, ἵνα ἑαυτὸν, καὶ τὸν Πατέρα, καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπερβεβηκὸς σημάνῃ τῶν ἄλλων
τῶν μὴ ἀδίως ὑπαρξάντων, γενομένων δέ. Εἰ δὲ
προὔλαβεν ἀεὶ εἰδέναι τὸν Πατέρα, μάτην ἡμίν
Ἀέτιος κενολεκτῶν ὑπεισδύνει, σαφῶς πᾶσιν ὢν δῆλος,
ὅτι ὡς ἄνθρωπος λογίζεται, σαρκικῶς ἀνακρινόμενος,
καὶ ψυχικὸς ὑπάρχων διὰ τὸν ἑαυτὸν καὶ τὸν
Πατέρα γινώσκοντα, καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνευμα.
Ἐξήρηται οὖν πάσης αἰτίας ὁ Θεὸς, οὐ μόνον Πατὴρ,
ἀλλὰ καὶ Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα· τῆς θεότητος
Ιατρὸς, καὶ Χἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος ὀμολογουμένης
κρείττονος πάσης αἰτίας.
ΚΕΦΑΛΑΚΟΝ ΑΕΤΙΟΥ ΛΓʹ.
Εἰ τὸ ἀγέννητον πάσης αἰτίας ἐξήρηται, εἴη δὲ
πολλὰ ἀγέννητα· ἀπαράλλακτον ἕξουσι τὴν φύσιν
Οὐ γὰρ ἂν, μὴ ἀποκληρώσει φύσεώς τινος κοινοῦ καὶ
ἐδίου μετειληφυῖα, ἡ μὲν ἐποίει, ἡ δὲ ἐγίνετο.
Ἀνατροπὴ ΛΓ
Πάσης αἰτίας ἐξήρηται ὁμολογουμένως τὸ ἀγέννη
τον, διότι ἕν ἐστι τὸ ἀγέννητον καὶ προσκυνητὸν,
διαιρουμένου τοῦ προσκυνητοῦ ἀπὸ τῶν προσκυνούντων.
Προσκυνητὴ δέ ἐστιν ἡ Τριὰς, μονὰς οὖσα,
καὶ ἐν ἑνὶ ὀνόματι ἀριθμουμένη Τριάς, Πατὴρ καὶ
Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα· οὐκ ἀλλότριον τὸ ἑαυτης
ἐν ἐαυτῇ κεκτημένη, ἀλλὰ συμπρεπόντως Πατὴρ
γεννήσας Υἱὸν, καὶ οὐ κτίσας. Τὸ μὲν γάρ ἐστιν ἐξ
αοτοῦ ἀεὶ τοῦ γεννήτορος· διὸ τὸ γέννημα ἐκ τοῦ
ὄντος ἐστὶ, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ ἐξελθὸν ἅγιον Πνευμα,
οὔσης τῆς Τριάδος ἐν μιᾷ ἑνότητι ἀκτίστῳ· τῶν δὲ
πάντων ἐξαὐτῆς τῆς Τριάδος ἐξ οὐκ ὄντων κεκτισμένων.
Ὅθεν ἡ μία Τριὰς εἶς ἐστι Θεὸς, Πατὴρ, καὶ
Υιὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, οὐκ ἀλλότριον τὸ ἑαυτῆς ἐν
ἑαυτῇ κεκτημένη, ἄκτιστος, ἀγέννητος, ἀδημιούργητος·
Τριὰς οὕτε πεποιημένη, ἀλλὰ ποιοῦσα, οὐ κτίσματος
ὄνομα ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ, ἀλλὰ κτίζουσα, μία
οὖσα, καὶ οὐ πολλαί. Τὰ δὲ πάντα ἐξ αὐτῆς πολλὰ
μὲν ὄντα, ἀλλ´ οὐ σὺν αὐτῇ ἀριθμούμενα. Διὸ οὕτε
ΑΕΤΙ ΟΡΗΤ ΧΧΚΜ.
ΚΟΔΑ Οοημιαιὶο ΧΑΧΙΙΙ.
$0=042 $8=319 $9=1
ΑΕΤΙΙ ΣΑΡΙΙΤ ΧΧΧΙΝ.
βοημιαιῖο ΧΧΧΙΝ.
ΑΕΤΙ ΣΑΡΙΤ ΚΧΝ.
ἀποκεκλήρωται ἑτέρᾳ φύσει κοινότητος τῆς οὐσίας
τῆς ἀσυγκρίτου. Διὰ τοῦτο γὰρ οὐ κτιστή τις οὖσα
ὲν τῇ τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ φύσις, ἀλλὰ δημιουργικὴ τῶν
πάντων τῶν οὐ δυναμένων τῆ ἀσυγκρίτῳ καὶ μιᾷ
οὐσίᾳ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἀγίου Πνεύματος ὁμοουσιότητι
ἐπικοινωνῆσαι· ὡς σαφής ἐστι τῷ τὴν γνῶσιν
τῆς ἀληθείας εἰληφότι ἀποκαλύπτουσα, ὅτι αὐτὴ
μόνη προσκυνεῖται, καὶ οὐ τὰ πάντα· ὡς καὶ αὐτὴ
μόνη εἰς ὄνομα ἑαυτῆς βαπτίζει, καὶ οὐ τὰ ὅλα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥΛΔʹ.
Εἰ πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀχέννητος οὐδοποτέρα διοίσει
τῆς ἄλλης κατὰ τὸ ἀδέσποτον. Πῶς οὖν ἄν τις φαίη
τὴν μὲν μεταβάλλεσθαι, τὴν δὲ μεταβάλλειν οὐκ
ἐπιτρεπόντων τῷ Θεῷ ὑφιστάναι ἐκ μὴ ὑποκειμένης
οὐσίας;
Ἀνατροπὴ ΛΔʹ.
Πᾶς τις τῶν ἀντικαταστάντων τῆ ἀληθείᾳ, καταπληκτικῶς
ἐπισυνάξας ἑαυτῷ λογίδια, ἔδοξέ τισιν
ἀνατρεπτικῶς ἐπισκήπτειν, καὶ ἀπὸ τῆς ζωτικῆς
δδοῦ μεταφέρειν καὶ λυμαίνεσθαι· ὡς οὗτος ὁ Ἀέτιος
νῦν μὲν φύσει ἐν τῷ ῥητῷ τούτῳ μηδὲν λέγων καταπλήττειν
δοκεῖ τοὺς ἀκεραίους, ἐκ περιττοῦ τὰ ὑπ´
αὐτοῦ λεγόμενα λέγων, ὀνόματι, ὡς εἴωθεν ἐκ περιττοῦ
προφέρειν, καὶ ἐν τῷ παρόντι καιρῷ κεχρημένος.
Οὐ γὰρ πᾶσα οὐσία ἀγέννητος παρ´ αὐτοῖς τοῖς
συνετοῖς ὁμολογεῖται· ἐπεὶ πᾶσα ἂν ἐθεολογεῖτο.
Οὐ πασῶν δὲ θεολογουμένων τῶν οὐσῶν, ἀλλὰ μιᾶς
παρὰ πάσας, ἥτις ἐστὶ θεότης μία ἐν Τριάδι, πῶς
ἔτι ὑπολειφθήσεται τῷ γεννάθᾳ τούτῳ τὸ καταπληκτικὸν
αὐτοῦ χωρεῖν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀληθείας;
Διοίσει δὲ καὶ ὁποτέρα τῆς ὁποτέρας· ὅτι ἡ μὲν Τριὰς
κτίζει, τὰ δὲ πάντα ἀπ´ αὐτῆς κέκτισται. Καὶ ἡ μὲν
ἔστιν ἀδέσποτος, τὰ δὲ ὑπ´ αὐτῆς γενόμενα δεσπόζεται.
Καὶ ἡ μὲν μεταβάλλεται, ἡ δὲ ἀπαράβατον
ἔχει τὴν φύσιν, μεταβάλλουσα ἀεὶ τὰ ὑπ´ αὐτῆς μεταβαλλόμενα,
καὶ ἐξοὐκ ὄντων τὰς οὐσίας καὶ τὰς ὑποστάσεις
ὑφιστᾷν δυναμένη. Τοῦτο γάρ ἐστι συμπρέπον
Θεῷ, ἐκ μὴ ὑποκειμένων καὶ ἐξ οὐκ ὄντων ὑπ´
αὐτοῦ γεγεννημένων καὶ ὑποστάντων κατὰ τὴν διακόσμησιν
μετασκευάζειν ὡς βούλεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ ΑΕʹ.
Εἰ πᾶσα οὐσία ἐστὶν ἀγέννητος, πᾶσάὲστιν ἀπαράλλακτος.
Τῆς οὐσίας τὸ ἀπαράλλακτον ἐχούσης,
τὸ ποιεῖν τε καὶ τὸ πάσχειν αὐτοματισμῷ ἀναθετέον.
Πολλῶν δὲ ὄντων ἀγεννήτων καὶ ἀπαραλλάκτων,
ἀναριθμήτως διοίσουσιν ἀλλήλων. Οὐ γὰρ ἂν εἴη
ἀριθμητὰ τὰ διεστῶτα, ἢ καθόλου, ἢ κατά τι· πά
σης διαστάσεως ἀποκλήρωσίν τινα ἐμφαινούσης αἰτίου
ἀποτεταγμένης ἀγεννήτου φύσεως.
$0=042 $8=320 $9=1
Ἀνατροάὴ ΔΕʹ.
Οὐ πᾶσα οὐσία ἀγέννητος· ἠλίθιον γαρ καὶ τὸ
διανοεῖσθαι, καὶ Ἑλληνικῆς ἀγνωσίας οὗτος ὁ λογισμὸς,
καὶ τὸ ἀπόφθεγμα, κἄν τε ἀποφαντικως, κἀν
τε ἐρωτητικῶς τῷ Ἀετίῳ εἴρηται. Δῆλον δὲ ὅτι ἐρωτητικῶς.
Ἐλλήνων τοίνυν παῖδας τοῦτο ἐρωτάτω·
κἀκεῖνοι δὲ αὐτῷ συντιθέσθωσαν τοῦτο ἔχειν ἐκ συλλογισμῶν
τὸ ἐρώτημα, ὕλην τινὰ σύγχρονον τῷ Θεῳ
ἐπιφημίζοντες· ἀλισκέσθω δὲ ἅμα ἐκείνοις, εἰ συντιθοῖτο,
ἐχούσης τῆς ἀληθείας ἐν εἶναι τὸ ποιοῦν, ἐν
μιᾷ οὐσίᾳ Τριάδος τελείας, καὶ οὐ κατὰ συναλοιφὴν
ἀριθμουμένης. Τὰ δ´ ἄλλα πάντα γεννητὰ, καὶ κτιστὰ,
καὶ οὐκ ἀγέννητα. Τῆς δὲ θεότητος ἀκτίστου
οὔσης, Πατρὸς μὲν γεννῶντος, Υἱοῦ δὲ γεννητοῦ,
Ηνεύματος δὲ ἀγίου ἐξ αὐτοῦ ἀπεσταλμένου τοῦ Πατρὸς,
καὶ τῶν τοῦ Υἱοῦ λαμβάνοντος, πάντων δὲ ὄντων
κεκτισμένων, τοῦ δὲ ἀπαραλλάκτου τῇ δυνάμει μένοντος,
συμπρέποντος ἐν τῇ Τριάδι, πάσης θεότητος
ἀσὶ τὸν Πατέρα ἀναφερομένης, διὰ τὸ εὔλογον καὶ
ἄπτωτον τῆς μονάδος, καὶ τὸ ἀναιρετικὸν τῆς πολυθεΐας,
τὸ μὲν ἀπαράλλακτον μένει τῇ δυνάμει, τὸ δὲ
εὔλογον συμπρεπόντως ἀναλογεῖται Υἱοῦ πρὸς Παπέρα,
καὶ ἀγίου Πνεύματος. Τοίνυν τούτων οὕτως
ἐχόντων, ἐξ ὑπαρχῆς πεσεῖται τῆς ἐπιβουλῆς τοῦ
ἐρωτήματος ἡ ἐπίνοια. Οὐ γὰρ πολλὰ τὰ ἀπαράλλακτα.
ἀλλὰ ἡ μία Τριὰς ἐν μονάδι, καὶ μία θεότης
ἐν Τριάδι. Τὰ δ´ ἄλλα πάντα ἀφέστηκεν, οὔτε αὐτοματισμῷ
ἔχοντα τὸ πάσχειν, ἢ ποιεῖν, οὔτε τῆς ἁγίας
Τριάδος, ἐν τῷ τι ποιεῖν, ὃυναμένης πάσχειν, τῆς
ὅλης ἀπαθοῦς οὔσης καὶ προσκυνητῆς· φημὶ δὴ Πατρὸς,
καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος. Ἐποίησε γὰρ
πάντα ὁ Θεὸς δι´ Υἱοῦ, ἀλλ´ οὐχὶ τὸν Υἱόν· οὐ γάρ
ἐστι σὺν πᾶσι· σωνυπουργεῖ γὰρ τῷ Πατρὶ, καὶ
συμπροσκυνεῖται· οὔτε τὸ ἅγιον Πνεῦμα· οὐ γὰρ
ἀριθμεῖται ἀπὸ πάντων, στερεοῖ δὲ τὴν δύναμιν τῶν
ἀπάντων καὶ συμπροσκυνεῖται. Τῶν δὲ πάντων ὑπὸ
τὴν τοῦ ἑνὸς προνοησίαν ἐπιτεταγμένων, ἕκαστα
φέρεταί τε, καὶ πράττει, πάσχει δὲ καὶ ὅσα ἕτερα,
Διὸ ἡ μία Τριὰς πρὸς ἑαυτὴν ἀπαράλλακτος, τὰ δὲ
ἄλλα ἐξ αὐτῆς παρηλλαγμένα· οὔτε γάρ ἐστι σύγχρονα,
οὔτε συναὶδια. Μόνη δὲ ἀθδιος, καὶ ἄκτιστος,
καὶ ἀγέννητος, Υἱοῦ μὲν γεγεννημένου ἀχρόνως καὶ
ἀνάρχως, ἀεὶ δὲ ὄντος, καὶ μηδέποτε διαλείποντος
τοῦ εἶναι. Ὅθεν ἡσφαλισμένως κεφαλὴν, καὶ οὐκ
ἀρχὴν τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ ἐδίδαξεν ὁ θεῖος λόγος,
διὰ τὸ ὁμοούσιον, καὶ ἀἶδίως ὄντος τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου, καὶ ἐκ Πατρὸς ἀπεσταλμένου ἀεὶ δὲ αὐν
Πατρὶ ὑπάρχοντος, καὶ μὴ ἀπὸχρόνου ἀρξαμένου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕΤΙΟΥ Λϛʹ.
Εἰτὸ ἀγέννητος καὶ τὸ Θεὸς ἐκ παραλλήλου τὸ αὐτὸ
δηλοῖ, ὁ ἀγέννητος ἀγέννητον ἐγέννησεν. Εἰ δὲ ἕτερόν
τιδηλοῖ τὸ ἀγέννητον, ἕτερον δὲ τὸ Θεὸς, οὐκ ἄτοπον δὲ
βορμμίίο ΧΧΑv.
$0=042 $8=321 $9=1
βραίκίαίίο ΧΣΧΥΖ
τῷ Θεῷ Θεὸν γεγεννηκέναι, ἑκατέρου τὴν ὕπαρξιν
Ο
δηλοῖ, οὐ προσιεμένου τοῦ γεννήματος τὸ ἁγέννητον.
Διὸ οὕτε συνεκφωνεῖσθαι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὐτοῦ
ἀνέχεται.
Ἀνατροπὴ Λῆʹ.
Αʹ. Πόθεν βούλεται ἡμᾶς Ἀέτιος προσπορίσασθαι
ἐν ἑαυτοῖς τὸν νοῦν τῶν ὑπ´ αὐτοῦ προσεινομένων
πειύσειων τῶν αὐτοῦ λογισμῶν; Καὶ εἰ μὲν φάσκει ἐκ
λογισμῶν καὶ συλλογισμῶν, πεσεῖται καὶ ἡμῶν ὁ
πορισμὸς τῆς ὑπονοίας ἅμα αὐτῷ· Θεὸν γὰρ οὐδεὶς
συλλογίσοιτο πώποτε, οὔτε ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι·
Ἑί μεοὺτως ἐποίησας; κατὰ τὸ γεγραμμένον·
ἐξεὐσεβοῦς δὲ λογισμοῦ,καὶ δικαίας ἀσφαλείας ἐπὶ τὴν
τοῦ ἀγίου Πνεύματος διὰ τῶν ἀγίων Γραφῶν διδασκαλίανἀνακαμπτέον.
Λέξεως δὲ ἀπαραβάτου διδασκούσης
ἡμᾶς περὶ τῶν τῇ κτίσειλατρευσάντων, ὡς ἐμωράνθηκαὶ
τοῦτον προσκυνεῖν τε, καὶ γεραίρειν; τῆς πίστεως
φύσει παρεκβαλλούσης τὸ προσκυνητὸν ἀπὸ
τοῦ κτιστοῦ, καὶ τὸ κτιστὸν ἀπὸ τοῦ προσκυνητοῦ
Καὶ γὰρ, εἰ ὄλως τοῦτο οὐδὲν διοίσει, πρὸς τοὺς τῇ
κτίσει τὸ σέβας νέμοντας οὐδὲν πρόκριτον ἔσται ἐν
Χριστιανισμῷ. Ἔσται δὲ ἡ τοιαύτη πίστις εἰδωλολατρεία
μᾶλλον ἢ θεοσέβεια. Προσκυνοῦσι γὰρ κἀκεῖνο,
λιον, καὶ σελήνην, καὶ δυνάμεις, οὐρανόν τε καὶ
γῆν, καὶ τὰ ἄλλα κτίσματα. Καὶ οὐ τὸ διάφορον τῶν
«κτισμάτων ποιεῖται τὸ θαῦμα· οὐδὲ διοίσει τὸ ἐξαίρετον
ἑαυτῷ τὸ τῆς ὁμοτιμίας διὰ τὸ ἄμώνυμον, κἄν
τε ὑπερτεταλάντισται τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ ἑτέρου. Εἶς
γάρ ἐστιν ὁ τὰ ἀμφότερα ποιήσας, καὶ ἀποκληρώσας
Ἀκάστῳ οὐκ ὀνόματος παραλλαγὴν, ἀλλ´ οὐσίας. Ἐν
ἅπασι γὰρ τοῖς κεκτισμένοις τὸ δοῦλόν ἐστι τοῦ κτίσματος
τὸ ὄνομα, ἀλλ´ οὐ τὸ ἐλεύθερον. Καὶ εἰ ἐν
ἑνὶ μέρει τὸ δοῦλον προσκυνεῖται, οὐδὲν διοίσει πρὸς
τὸ ἄλλο μέρος ἡ προσκύνησις, κἄν τε ὑποβέθηκεν.
Ἱσον γάρ ἐστι τῷ ἀνωτάτῳ συγγενειάζον τῷ κτίαασι
ἐξ οὐκ ὄντων παρὰ τοῦ ὄντος κεκληρωμένον
Ἐντεῦθεν τὸ ἀγέννητον συμπρέπει Θεῷ, καὶ τὸ Θεὸς
τῷ ἀγεννήτῳ. Διὸ τὸ γέννημα οὐκ ἔργον φαμὲν, οὐδὲ
ποίημα, ἀλλὰ γέννημα οὐσιωδῶς ἀπὸ Πατρὸς ἀχράντως
γεγεννημένον, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ καὶ συμπροσκυνητὸν,
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐξ αὐτου, καὶ οὐκ
ἀλλότριον, διὸ καὶ συμπροσκυνητόν. Ἐτέρῳ δὲ τῶν
κεκτισμένων τὸ Θεὸς ὄνομα οὐ συνεκφωνεῖται, διὰ τὸ
Κμετηλλάχθαι τῆς ἀγεννησίας, ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων κεΚκλήρωται
τὸ εἶναι. Ἡ δὲ Τριὰς ἔχει τὸ ἀεὶ εἶναι, καὶ
οὐχ ἕτερόν τι Θεὸς, καὶ ἕτερον τὸ ἀγέννητον.
ΚΒʹ. Συνομολογεῖς δὲ, Ἀέτιε, τὸν ἕἱὸν ἐκ Πατρὸς
Κγεγεννῆσθαι, εἰρωνείᾳ, καὶ οὐκ ἀληθείᾳ. Κᾶν γὰρ τὸ
γεννητὸν οὐ κτιστὸν, καὶ τὸ κτιστὸν οὐ γεννητόν. Εἰ
δὲ τὸ γεννητὸν κτιστὸν, κατ´ ἄλλον τρόπον ἐστὶν
$0=042 $8=322 $9=1
κτιστόν. Ὡς οἷόν ἐστιν εἰπεῖν, ἄνθρωποι γεννῶσιν ἀνΟρώπους,
ἀλλ´ οὐ κτίζουσιν· οὗτοι δὲ ἄνωθεν ἐκ Θεοῦ
εἰσι κεκτισμένοι· διὸ αὐτοῖς τὰ μὲν γεννώμεναγεγέννηται·
παρὰ Θεοῦ δὲ τὰ πάντα κέκτισται. Θεοῦ δὲ ὄντος
ἀκτίστου, γεννήσαντος δὲ ἑαυτῷ Υἱὸν, καὶ οὐ κτίσαντος,
οὐχ ἕτερον γεννᾷ παρὰ τὴν αὐτοῦ οὐσίαν. Πῶς οὖν ἔσται
τὸ ἐξ αὐτοῦ γέννημα κτιστὸν, τοῦ Πατρὸς ἀκτίστου
ὑπάρχοντος; Εἰ δὲ κτιστὸν παρ αὐτῷ τὸ γέννημα, οὐκἐτι
γέννημα καλεῖται. Καὶ πολλή ἐστι πρὸς τὴν τοιαύτην
τῆς ἀτοπίας ὑπόνοιαν ἀντιλογία. Ἀπρεπὲς δὲ
καὶ Θεῷ τὸ εἶναί ποτε ἄνευ Υἱοῦ ὕστερον δὲ καλεῖσθαι
Πατέρα μετὰ Υἱόν. Καὶ ἀπρεπὲς τῷ Υἱῷ τὸ εἰναι
πρὸ αὐτοῦ χρόνον· ἔσται γὰρ ὁ χρόνος μείζων τῆς
αὐτοῦ μεγαλειότητος· συμπρεπόντως δὲ Πατρὶ τὸ
ἀεὶ ἔχειν ἐν ταυτότητι τῶν ἀξιωμάτων τὸ ἀνέκλειπτον
καὶ ἀλδιον. Καὶ ὅτι πρὸ Θεοῦ οὐδὲν ἦν, δῆλον
τοῦτο. Τὸ Θεὸς τοίνυν, ὡς ἔφη Ἀέτιος, καὶ τὸ ἀγέννητον
ταυτόν ἐστι δηλοῦν. Καί πως ἑαυτοῦ καταπλέκων
κατηγορεῖ, μᾶλλον [δὲ] ἤπερ συνίσταται. Εἰ
γὰρ σὺν Θεῷ τὸ Θεὸς, ὡς καὶ ἔστι, καὶ τὸ ἀγέννητον
προσίεται τὸν γεννητὸν Υἱόν· ἔχει γὰρ συμπεριειλημμένως
τὸ Θεός· συνεκφωνεῖται δὲ τῷ Πατρὶ ἀπὸ
ποῦ Θεὸς, καὶ ἄκτιστος, καὶ σὺν Πατρὶ τιμώμενος
Θεὸς Λόγος, κἄν τε τῷ Ἀετίῳ τοῦτο μὴ παρίσταται,
τῶν πάντων κτισμάτων Υἱῷ προσκυνούντων, καὶ
πάσης γλώσσης ἐξομολογοιυμένης, ἄτι Ἰσοῦς
Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς, ᾧ ἡ δόξα Πατρὶ
ἐν Υἱῷ, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Ἀμήν.
τοῦ Ἀείου ἐνταῦθα τελεῖ τὸ ἐῤῥῶσθαι.
Ἔῤῥωμένους καὶ ἐῤῥωμένας ὑμᾶς ὁ ὤν αὐτογέννητος
Θεὸς, ὁ καὶ μόνος διὰ τοῦτο ἀληθινὸς Θεὸς
προσαγορευθεὶς ὑπὸ τοῦ ἀποσταλέντος Ἰησοῦ Χριστοῦ
ὢποστάντος τε ἀληθῶς πρὸ αἰώνων, καὶ ὄντος
γεννητῆς ὑποστάσεως, διατηρήσει ἀπὸ τῆς ἀσεβείας
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν· δι´ οὐ πᾶσαι
ἑόξα τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ νῦν, [καὶ ἀεὶ, ]καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
Ἀνατροπή.
Καὶ ἐπὶ τῷ τέλει ὁ Ἀέτιος, γράφων τῷ ἑαυτοῦ
θιάσῳ, οἷς ἔφη ἀθληταῖς τε καὶ ἀθλητρίαις, οὐκ ἀπελίπετο
τῆς τοιαύτης τῶν λόγων μοχθηρίας, ἀλλὰ
καὶ ἐν τῷ ἐρῥῶσθαι ἀπέδειξεν αὐτοῦ τῆς διδασκαλίας
τὸ ἀλλότριον. φάσκει γάρ· Ἐέρωμένους ὑμᾶς ὁ
ὥν αὐτογέννητος Θεός. Οὐ συνιδὼν, ὅτι ἐν ἑνὶ
λόγῳ ἔλυσε τὸ πᾶν τῆς αὑτοῦ ὑποσπορᾶς τοῦ ζητήματος.
Φήσας γὰρ ἐν τοῖς ἀνωτάτω κεφαλαίοις περὶ
ἀγεννήτου Θεοῦ, οὐ πρόοεδε, καὶ ὅτι «Οὗτε ἑαυτὸν
ἐποίει,» ἐνταῦθα αὐτογέννητον ἡμῖν παρεισάγει. Πᾶσα
δὲ διάνοια ἐν λήθῃ ἑαυτῆς γίνεται, ὅπως φωραθείη.
Εἶτά φησι· «Ὁ καὶ μόνος διὰ τοῦτο ἀληθινὸς Θεὸς
προσαγορευθείς.» Κατὰ δὲ τὸν αὐτοῦ λόγον καὶ διάκοιαν,
ἢ ἀναιρεῖ τὸ εἶναι τὸν Υἱὸν Θεὸν, καὶ μάτην συ-
Οοπμαίο.
$0=042 $8=323 $9=1
κοφαντεῖ τὸ ὄνομα, τῷ Χριστιανὸς τὸ ὄνομα καλεῖσθαιἢ
ὅτι Θεὸν μὲν ἔχει τὸν Υἱὸν, ἀλλ´ οὐκ ἀληθινόν·
καὶ ἔσται αὐτῷ εἷς Θεὸς ἀληθινὸς, καὶ εἷς οὐκ ἀληθινός.
Κατὰ δὲ ὑπόβασιν ἕνα ὑφʹ ἑνὸς εὐρίσκων, ἔτι
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐν μικροτέρᾳ καὶ ἀποδεούσῃ
τάξει τάττων, ἢ ὅτι μικρότερον πάλιν Θεὸν ἕξει, ἢ
τῇ Τριάδι μὴ συναριθμῶν, τοῦτο ἔσται παντάπασιν
ἀλλότριον Χριστιανῶν τὸ ἑλεεινὸν ἀνθρωπάριον, καὶ
λοιπὸν Ἕλλην ἀποκηρυχθείη τελειότατος, καὶ Σαδδουκαῖος
τῷ ἀριθμῷ, ἀλλότριος μὲν τοῦ Πνεύματος τοᾷ
ἁγίου, ὡς καὶ ἔστιν, Ἔλλησι δὲ συγκρινόμενος τῇ
μερίδι, ἕνα μὲν Θεὸν φάσκων μέγαν, καὶ ἕνα μικρὸν,
ἕνα ἀληθινὸν, καὶ ἕνα οὐκ ἀληθινὸν, ὡς Ἔλληνες
ὁμολογοῦσιν, ἕνα μέγαν Θεὸν, τοὺς δὲ ἄλλους μικροὺς
ὀνομάζοντες· τῆς θείας Γραφῆς αὐτὸν σαφῶς ἐλεγχούσης,
καὶ περὶ Πατρὸς μὲν λεγούσης, ὡς Ὁ Θεὸς
ἀληθινός· καὶ περὶ Υἱοῦ τὸ Θεὸς ὡσούτωςε καὶ περὶ
Πατρὸς, Τὸ φῶς ὁ Θεός· περὶ δὲ Υἱοῦ, Ἢν τὸ φῶς
τὸ ἀληθινόν· καὶ περὶ ἁγίου Πνεύματος, ὅτι Τὸ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας. Ἀληθινῶς τοίνυν ἡμῖν ἡ
Τριὰς κατανγέλλεται ἐν σοφίᾳ καὶ βάθει πλούτου.
Βʹ. Εἶτα πάλιν ἀκολούθως φησί· Καὶ ὑπὸ τοῦ ἀποσταλέντος
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ οὐκ ἠδέσθη ἀπαξιώσας
τὸν Μονογενῆ Θεοῦ ὀνόματος, ἀλλὰ μόνως
ψιλῇ τῇ λέξει κέχρηται, ὡς ἐν τοῖς ἀνωτάτω ὡμολόγησε
κεφαλαίοις, ἕως ψιλῆς ὀνομασίας νόμων τῶ
Υἱῷ τὸ γέρας τοῦ ὀνόματος. Λέγει δὲ πρὸ αἰώνων
ὑποστάντα ἀληθῶς, καὶ ὄντα ἀληθῶς γεννητῆς ὑποστάσεως,
Διατηρήσει δὲ, φησὶν, ἀπὸ τῆς ἀσεβείας.
Εἰωθε δὲ πᾶσα φαύλη γυνὴ τοὺς αὐτοῦ τρόπους
ἄλλοις προλαμβάνειν τε καὶ ἐπιφημίζειν. Ουχ ὁρῶν
γὰρ εἰς ὅσα ἠσέβησεν, ἑαυτὸν εὐσεβῆ νομίζει· ὡς
οἱ τὴν παραπληξίαν κεκτημένοι νομίζουσι μὲν ἑαυτοὺς
ἐν φρονήσει εἶναι, τοὺς δὲ ἄλλους φρενητιῶντας.
Ἐνταῦθα δὲ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, οὐδὲ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν ἐτόλμησεν ἀποδοῦναι· ἀλλ´ εἰρωνικῶς τῷ
Σωτῆρι ἡμῶν, ἔφησεν. Καί φησι· Δι´ οὖ πᾶσα
δόξα τῷ Πατρι, καὶ νῦν, καὶ ἀεὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. Ἀμήν. Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ εἰπεῖν, πᾶσα
δόξα, ὅπως περιάροι τὸν Υἱὸν ἀπὸ τῆς τιμῆς τε καὶ
δόξης· οὗ οὐδεὶς ἀνέξοιτό ποτε τῶν εὐσεβῶν καὶ ἐκ
Πνεύματος ἁγίου τὴν δωρεὰν τῆς ἀληθινῆς πίστεως
εἰληφότων.
Γʹ. Ταῦτα δὲ πάντα διαλαβόντες τὰ ὑπὸ τούτου
ποῦ Ἀετίου εἰρημένα ἐν διαλεκτικῇ τινι τέχνῃ καὶ
συλλογιστικῇ ὑπονοίᾳ ἀνθρωπίνης μαγγανείας, ἐν
κεφαλαίοις λζʹ· οἷς νουνεχῶς ὑμᾶς ἐντυχεῖν παρακαλοῦμεν,
καὶ εὐθὺς μὲν εἴσεσθε, ὦ Χριστιανῶν παῖδες,
καὶ δοῦλοι Χριστοῦ, καὶ υἱοὶ τῆς ἀληθείας, τὴν πᾶσαν
αὐτοῦ γηλνην κενοφωνίαν, καὶ ἀλλοτρίαν Πνεύματος
ἁγίου διδασκαλίαν. Ὅς οὐκ ἐτόλμησε κἂν
ἐν μιᾷ λέξει μνησθῆναι θείου λόγου, ἢ ῥητοῦ τινος
Παλαιᾶς, ἢ Καινῆς Διαθήκης,, οὐκ ἀπὸ νόμου,
οὐκ ἀπὸ προφητῶν, οὐκ ἀπὸ Εὐαγγελίων, οὐκ ἀπὸ
$0=042 $8=324 $9=1
ἀποστόλων, οὔ τινος τῶν πατριαρχῶν μαρτυρίαν
παρενέγκαι, οὔτ´ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος, οὐ Πατρὸς
πώποτε, οὐχ ἀγίου Πνεύματος ῥῆμα δι´ ἀποστόλων
εἰρημένον, ἢ διὰ προφητῶν· ἵνα παντελῶς
αὐτοφώρατος γένηται τοῖς φλοις τῆς ἀληθείας, ὅτι
παντάπασιν ἀλλότριος τυγχάνει Θεοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ
πίστεως. Νομίζω δὲ καὶ ἱκανῶς ἡμᾶς πρὸς τὰς
αὐτοῦ προτάσεις κατὰ τὸ δυνατὸν ἰδιωτικῷ λόγῳ,
συστάσει δὲ τῶν ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν, καὶ αὐτοῦ
τοῦ εὐσεβοῦς λογισμοῦ πρὸς αὐτὸν ἀπηντηκέναι. Καὶ
ἐπειδὴ ἱκανῶς ἐν ταῖς πρὸς αὐτὸν ἀνατροπαῖς περὶ
πίστεως σαφῶς διελέχθημεν, ἀρκετῶς ἡγούμεθα· ἵνα
μὴ προσθέντες δυσχέρειάν τινα περὶ τὴν ἀνάγνωσιν
περισσοτέραν ἐργασώμεθα. Ὁλίγα δὲ πάλιν ἐξ ὧν
αὐτὸς ἀρθεὶς τὴν διάνοιαν μετὰ τὴν ἀλλόκοτον αὐτοῦ
πίστιν, καὶ εἰς Χριστὸν, καὶ εἰς τὸ ἅγιον αὐτοῦ
Πνεῦμα ἀπέχθειαν, ὅσα ἐτόλμησε τὸ αὐτοῦ στόμα,
καὶ τῶν ὑπ´ αὐτοῦ μεμαθητευμένων, καὶ ἐν θράσει
εἰς ὕψος ἆραι τὴν διάνοιαν, καὶ ὑπέρογκα βλασφημῆσαι,
αυθις ἐπιλαβόμενος συντόμως λέξω.
Δʹ. Οὕτος γὰρ ἐφαντάσθη, καὶ οἱ ἀπ´ αὐτοῦ, ὑπὲρ
πάντα ἄνθρωπον, οὐκ ἐπὶ τῷ εἰδέναι τὸν Θεὸν κατὰ
πίστιν, ἀλλὰ φύσει κατὰ εἴδησιν. Ὡς καὶ ἄνω που
ὑπέμνησα φασκόντων αὐτῶν οὐχ ἀπλῶς εἰδέναι τὸν
Θεὸν ἐν γνώσει πίστεως, ἀλλ´ ὡς ἐὰν γινώσκῃ τις
πᾶν ὁρατὸν, καὶ χεραὶν αὐτοῦ ψηλαφώμενον· ὡς εἴ
τις λάβοι μετὰ χεῖρας λίθον, ἢ ξύλον, ἢ ἄλλης τινὸς
ὗλης ἐργαλεῖον· οὕτως ἔφη καὶ οὗτος ὁ γεννάδας, ὅτι
Οὕτως οἶδα τὸν Θεὸν, ὥσπερ ἐμαυτὸν, καὶ οὐ τοσοῦτον
οἷδα ἐμαυτὸν, ὡς τὸν Θεόν. Λοιπὸν δὲ τὰ μωρὰ λέγειν καὶ
ἁνούειν πολλοῖς μὲν ἔστιν εἰς ἀπάτην, τοῖς δὲ συνετοῖς
εἰς χλεύην. Τίς γὰρ τῶν φρενοβλάβειαν ἑαυτοῖς κεκτημένων
καὶ μεμηνότων οὐ δύναται καὶ ἄλλους ἐκμαίνειν,
καὶ μάλιστα τοὺς συνεπομένους καὶ ὑπακούοντας;
Εἰ γάρ τις ἠρώτησεν αὐτὸν καὶ τοὺς ἀπ´ αὐτοῦ·
Μή μοι διήγησαι Θεὸν εἰδέναι τὸν ἀσύγκριτον καὶ
ἀκατάληπτον, τὸν κατὰ τὸ εἶδος μὲν μὴ καταλαμβανόμενον,
πίστει δὲ γινωσκόμενον τοῖς αὐτοῦ δούλοις·
ἀλλὰ διήγησαί μοι τοὺς πυθμένας τῆς γῆς, τὰ ταμιεῖα
τῆς ἀβύσσου, τὰς φλέβας τῆς θαλάσσης, ἅδου
τὸν τόπον, ἀέρος τὰ μέτρα, οὐρανῶν τὸ εἰδος καὶ τὰ
πάχη, τί τὸ ἄκρον τῶν ἄνω, τί τὸ τέρμα τῶν κάτω,
τί ἐν δεξιᾷ, τί ἐν εὐωνύμοις· τῆς κτίσεως, τῆς ἑαυτοῦ
πλάσεως τὸ διήγημα, τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἀμυθήτων τὸν
ἀριθμὸν καὶ τὰ μέτρα· λοιπὸν ταῦτα ἤκουσαν, ὡς
ἠκούσαμεν παρὰ τῶν ὑπ´ αὐτοῦ ἠπατημένων, εἰς σοφιστικάς
προφάσεις παρεκκλίναντες εἰρωνείᾳ, λοιπὸν
λέγουσιν ἀπ´ ἐκείνου μεμαθηκότες ὅτι Πάντα ταῦτα
τὰ σωματικά ἐστι, καὶ οὐ δυνάμεθα εἰδέναι. Τὸν Θεὸν
δὲ τὸν αὐτὰ πεποιηκότα οἴδαμεν σαφῶς ποταπός,
ἐστι, καὶ πῶς ἐστι, καὶ οἷός ἐστι, καὶ τίς ἐστι.
Τίς δὲ ἀκούσας ταῦτα οὐκ ἂν καταγελάσειεν εὐθύς;
Εὔηθες γάρ ἐστι τὸ ὅλον, ὅτι τὸν τεχνίτην, καὶ ἀσύγκριτον,
καὶ ἀνεκδιήγητον λέγει εἰδέναι, καὶ ἠκριβω-
κέναι·(καὶ εἴθε ἔλεγε τῇ πίστει εἰδέναι καὶ ἠκριβωκέναι·
$0=042 $8=325 $9=1
ἀλλὰ μὴ κατὰ εἴδησίν τινα ψηλαφήσεως ἐτόλμα,
καὶ τολμῶσι λέγειν!) τὰ δὲ ὑπ´ αὐτοῦ γενόμενα τοῦ
ὰσυγκρίτου, διὰ τὸ κατὰ τὸ εἶδος δυνάμενα παρὰ
τῶν ὁρώντων ὑπερθαυμάξεσθαι, φάσκειν αὐτόν τε
καὶ τοὺς αὐτοῦ μὴ εἰδέναι· μάλιστα πάντη τῶν
θείων Πραφῶν σαφῶς περὶ Θεοῦ κηρυττουσῶν τὸ
ἀόρατον αὐτὸν εἰναι, καὶ ἀκατάληπτον, καὶ ἀπερινόητον,
μόνον δὲ πίστει ἐν ἀληθείᾳ γινωσκόμενον,
ὅτι ἔστι, καὶ τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν μισθαποδότης
γίνεται
Εʹ. Ὅταν δέ τις αὐτοῖς εἴπῃ τῶν ὁρθῶς περὶ Θεοῦ
ὀόξης, πίστεώς τε, καὶ ἀγάπης, καὶ ἀκαταληψίας δοξαζόντων,
ὅτι Ἡμεῖς οἷδαμεν Θεὸν ἀκατάληπτον,
Θεὸν ἀόρατον, ἀνεκδιήγητον· οἴδαμεν δὲ αὐτὸν ὄντως,
ὄντα δὲ ἀόρατον καὶ ἀκατάληπτον· ἐπισκωμματικῶς
καὶ κωτίλως λοιπὸν ὡς μῦθόν τινα διηγούμενος ἐτόλμησεν
οὗτος ὁ τὴν καινὴν διαλεκτικὴν ἡμῖν φέρων·
Τίνι οὖν ἐοίκατε, καὶ ἡ ὑμῶν πίστις; παρθένῳ
φθαρείσῃ, οὕσῃ δὲ τυφλῇ, καὶ κωφῇ, καὶ ἀλάλῳ·
ἤτις, ὅτι μὲν ἔφθαρται, πᾶσι πέφηνε τοῖς αὐτὴν
γινώσκουσιν· ἐρωτωμένη δὲ τίς ὁ φθορεὺς, οὐκ
ἀκούει, ἵνα μάθῃ· καὶ οὔτε ἑώρακε τὸν φθείροντα,
διὰ τὸ τετυφλῶσθαι, οὔτε ἀπαγγεῖλαι δύναται διὰ τὸ
ἄλαλον. Ὡς εἶναι ἀντιστρόφως πρὸς αὐτὸν καὶ τὸν
αὐτοῦ μῦθον, κατὰ τὸ γεγραμμένον· Ἐπιστρέχψαι ὁ
πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ. Καὶ ἐμπεσεῖται
εἰς βόθρον ὄὅν εἰργάσατο· καὶ τὰ τούτοις ὅμοια
Ἀὐτὸς γὰρ ἔοικε τυφλῷ ἐκ γενετῆς οὖτω γεγεννημένῳ,
λαλοῦντι δέ, καὶ πολλὰ λαλοῦντι καὶ ἀκούοντι,
καὶ εἰδότι μὲν λευκοῦ τὸ ὄνομα, καὶ μέλανος, κυανοῦ
τε, καὶ πρασίνου, καὶ πυῤῥοῦ, καὶ τῶν ἄλλων διαφόρων
ὀνομάτων, φωτός τε καὶ σκότους, ὧν μὲν τὰ
ὀνόματα ἐνηχεῖται, οὐ μὴν δὲ γινώσκει τί τὸ εἶδος·
οὐδ´ ὅλως δύναται αὐτὸ ἑρμηνεῦσαι, διὰ τὸ ἀπαρχῆς
αὐτὸν τυφλὸν γεννηθῆναι, καὶ τὴν ἐναλλαγὴν ἑκάστης
ποιότητος χρωμάτων ἀγνοεῖν, καὶ τὸ εἶδος.
Ἔκαστον γὰρ αὐτῶν τῶν ὀνομάτων τὸ κατάλληλον
τῆς διακρίσεως διορατικῶν αἰσθήσεων ἔχει τὴν πεῖραν,
οὐ μὴν δὲ διὰ φράσεως τῷ μὴ γινώσκοντι ἀπαρχῆς
τὸ εἶδος, οὔτε διὰ ψηλαφήσεως καὶ ἀφῆς δυνάμενον
δοκιμασθῆναι. Ὅταν γοῦν οἱ ἀπὸ γενετῆς τυφλοὶ περὴ
τούτων διαλεγόμενοι, καὶ εἰδότες ἀντιπαρακατατιθέναι
τὸ μέλαν πρὸς τὸ λευκὸν, καὶ τὸ χλωρὸν πρὸς τὸ κυάνεον,
καὶ πορφύρεόν[τε], κοκκηρόν τε, καὶ τὰ ἄλλα
χρώματα, ἐρωτηθῶσι δὲ ἀφ´ ἡμῶν τὴν ποιότητα τοῦ
εἴδους, καὶ τὸ χρῶμα ἑκάστης ποιότητος, οὕτε δύνανσαι
εἰπεῖν, οὔτε ἀφ´ ἡμῶν διδαχθῆναι, μόνον δὲ διὰ
λόγου πείθωσιν· ἑαυτῶν τὴν διάνοιαν, ἀπατῶσι δὲ
τοὺς ἀκούοντας, ὡς εἰδότες τέλειον περὶ τῆς διακρίσεως,
κἀν τε τῷ λόγῳ λέγωσι, τὴν ἀγνωσίαν διὰ τῆς
ἀκαταληψίας κεκτημένοι· οὕτω καὶ οὗτος ἤκει ἡμῖν
λέγων περὶ Θεοῦ· καὶ ἐπιφημίζει μὲν σκωπτηλῶς τῆς
ἀλάλου, καὶ κωφῆς, καὶ τυφλῆς παρθένου τὴν φθορὰν,
$0=042 $8=326 $9=1
αὐτὸς κατὰ τὴν αὐτοῦ βλασφημίαν ἐφθαρμένος μᾶλλον,
καὶ τὴν ἀγνωσίαν, ὡς ἀπὸ γενετῆς τύφλωσιν
κεκτομένος, λέγων μὲν περὶ Θεοῦ, λόγοις δὲ ἀπει-
κάων.
ϛʹ. Λοιπὸν δὲ καὶ εἰς ἀναισχυντίαν τοὺς ὑπ´ αὐτοῦ
μεμαθητευμένους παρασκευάσας. Οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς
ὰτόλμητον. Βλασφημοῦσι μὲν οὖν προφητῶν ὀνόματα,
καὶ ἀποστόλων· ὅταν ἐλεγχόμενο ὑπό τινων ὑπωπιάζωνται,
εὐθὺς ὑποτρέχοντες, καὶ ἀποπηδῶντες, καὶ
λέγοντες· Τοῦτο ὁ Ἀπόστολος ὡς ἄνθρωπος ἔφη·
ἄλλοτε δὲ, Τί μοι φέρεις τὰ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης;
Οὐκ ἔστι δὲ θαυμαστὸν κατὰ τὰ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος
εἰρημένα, ὅτι Εἰ τὸν οἰκοδεσπότην Εεελζεβοὺλ
ἐκάλεσαν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκειακοὺς αὐτοῦς
Εἰ γοῦν αὐτὸν τὸν Κύριον, καὶ τὴν ἀληθινὴν αὐτοῦ
δόξαν ἀρνοῦνται, πόσῳ γε μᾶλλον προφήτας αὐτοῦ,
καὶ ἀποστόλους; Ἔτι δὲ εἰς περισσοτέραν μανίαν ἀρθέντες
οἱ ἀπ´ αὐτοῦ μεμαθητευμένοι, καὶ ὁ τούτων
διάδοχος Εὐνόμιός τις ψευδωνύμως καλούμενος, ἔτι
καὶ δεῦρο περιὼν τῷ βίῳ, μέγα κακὸν « τόλμημα·
ἀναβαπτίζει γὰρ τοὺς ἤδη βαπτισθέντας, οὐ μόνον τοὺς
ὰπὸ ὀρθοδόξων πρὸς αὐτὸν ἐρχομένους καὶ αἱρέσεων,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀπ´ αὐτῶν τῶν Ἀρειανῶν. Ἀναβαπτίζει
δὲ αὐτοὺς εἰς ὄνομα Θεοῦ ἀκτίστου, καὶ εἰς ὄνομα Υἱοῦ
κεκτισμένου, καὶ εἰς ὅνομα Πνεύματος ἁγιαστικοῦ,
καὶ ὑπὸ τοῦ κεκτισμένου Υἱοῦ κτισθέντος. Ἵνα δὲ τὸ
πᾶν κυβείας, καὶ θυμέλης, καὶ σκηνῆς τὸ ἐργαστήριον
αὐτῶν ὀφθείη, ὅτιοὐκέτι πίστις ἡ ἀπ´ αὐτῶν καταγγελλομένη,
ἀλλὰ, σχεδὸν εἰπεῖν, μίμων ἐργαστήριον διεβεξαιώσαντό
τινες, ὅτι κατὰ κεφαλῆς τοὺς ἀναβαπτιζομένους
βαπτίζει, καὶ τοὺς πόδας ἄνω, καὶ τὴν κεφαλὴν
κάτω· καὶ οὕτως ἐνωμότως βιάζεται αὐτοὺς ὀμόσαι, μὴ
ἀποπηδῆσαι τῆς ἀπ´ αὐτοῦ μεμηχανημένης τοιαύτης
αἱρέσεως. Φασὶ δὲ τὸν αὐτὸν Ἀέτιον μετὰ τὴν τελευτὴν
Κωνσταντίου ὑπὸ Ἰουλιανοῦ τοῦ βασιλεύσαντος
ἀνακληθέντα τῆς ἐξορίας, ἔτι ὄντα διάκονον τῆς αὐτοῦ
αἱρέσεως, ὑπὸ τῆς αὐτοῦ αἱρέσεως ἐπισκόπου εἰς
Ταῦτα δὲ εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα Ἀετίου, καὶ τῶν αὐτοῦ
μαθητῶν Οἷστισί τινες Ἀνομοίους ἐπέθεντο ὄνομα,
διὰ τὸ ἔτι περισσότερον τῆς τοῦ Ἀρείου πεφρονηκέναι
αὐτὸν αἰρέσεως δεινοτέρως· ἅτινα κατὰ τὸ δυνατὸν
λεπτομερῶς ἐν Θεῷ διεξελθόντες, ὥσπερ πολύπουν
σκολόπενδραν, καὶ ἴουλον τὸ καλούμενον ἑρπε.-
τὸν τῷ τῆς ἀληθείας ποδὶ καταπατήσαντες, καὶ τῇ
τοῦ Μονογενοῦς ἀληθινῇ ὁμολογίᾳ συντρίψαντες,
συνήθως Θεῷ εὐχαριστουντες, τὴν αὐτοῦ δύναμιν
ἐπαγόμενοι εἰς βοήθειαν τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας,
ἐπὶ τὰς ἑξῆς ὑπολειφθείσας κατὰ τὴν δύναμιν ἡμῶν
καὶ κατάληψιν ἡμῶν ἴωμεν, ὧ ἐπιπόθητοι, αὐτὸν
ἐπικαλούμενοι, ὡς ἔφην, τὸν Δεσπότην συμπαρεῖναι
ἡμῖν πρὸς τὴν ἐκείνων ὑπόδειξιν καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς
ἀνατροπήν· ἵνα ἐν τῇ αὐτοῦ δυνάμει δυνηθείημεν πλη
$0=042 $8=327 $9=1
Ἐβδόμῳ δὲ ὄντι καθ´ ἡν εἴπομεν τῶν τόμων τοῦ ἀριθμοῦ διαίρεσιν· δς ἐστι τόμος ἔβδομος,
καὶ τέλος τῆς πραγματείς πάσης· ἐν ᾠ εἰσιν αἱρέσεις τέσσαρες.
Αʹ. Δμοιρῖται, οἱ μὴ τελείαν τὴν Χριστοῦ ἐνανβρώπησιν
ὁμολογοῦντες· ὧν τινες ὁμοούσιον τὸ σῶμα
τῇ θεότητί ποτε ἐτόλμησαν λέγειν· τινὲς δέ ποτε
ψυχὴν αὐτὸν εἰληφέναι ἠρνοῦντο τινὲς δὲ διὰ τοῦ
λόγου τοῦ, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἐπερειδόμενοι
ἡρνοῦντο τὸ ἀπὸ κτιστῆς σαρκὸς, τουτέστι Μαρίας,
τὸ κατὰ σάρκα αὐτὸν εἰληφέναι· μόνον δὲ φιλονείκως
ἔλεγον τὸν Λόγον σάρκα γεγενῆσθαι· εἰσύστερον
δὲ τί διανοούμενοι οὐκ οἶδα εἰληφέναι.
Βʹ Ἀντιδικομαριανῖται, οἱ τὴν ἀγίαν Μαρίαν τὴν
Ἀειπάρθενον, μετὰ τὸ τὸν Σωτῆρα γεγεννηκέναι, τῷ
Ἰωσήφ συνῆφθαι λέγοντες.
Γʹ. Κολλυρδιανοὶ, οἱ εἰς ὄνομα τῆς αὐτῆς Μαρίας
ἐν ἡμέρᾳ τινὶ τοῦ ἔτους ἀποτεταγμένη κολλυρίδα
τινὰ προσφέροντες, οἷς ἐπεθέμεθα ὄνομαΚολλυριδια-
νῶν.
Δʹ. Μασσαλιανοὶ·, ἐρμηνευόμενοι εὐχόμενοι
Συνάπτονται δὲ τούτοις καὶ τῶν ἀπὸ Ἑλλήνων ἐπιτετηδευμένων
αἱρέσεων οὗτοι, οἱ λεγόμενοι Εὐφημῖται,
καὶ Μαρτυριανοὶ, καὶ Σατανιανοί.
Ατη καὶ ἡ τοῦ ἑβδόμου τόμου ἀνακεφαλαίωσις,
καὶ τέλος τῶν τριῶν βιβλίων, ὁμοῦ δὲ αἱ πᾶσαι αἱρέσεις
πʹ. Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ τέλει τοῦ τρίτου βιβλίου,
ἑβδόμου δὲ τόμου, ἐν ὑστέρῳ ἡ πίστις τῆς καθολικῆς
Ἐκκλησίας, καὶ ἀπολογία ὑπὲρ ἀληθείας, καὶ
κήρυγμα τοῦ Εὐαγγελίου Χριστοῦ, καὶ χαρακτὴρ
τῆς καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐκκλησίας, τῆς ἀπ´
ναἰῶνος οὔσης, κατὰ δὲ διαδοχὴν χρόνων φανερώτατα
ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ ἐνσάρκῳ παρουσίᾳ ἀποκαλυΚΑΤΑ
$0=042 $8=328 $9=1
ΔΙΜΟΙΡΙΤΩΝ.
Τῶν ὑπό τινων κληθέντων, μὴ τελείαν τὴν ΧρισΚθύ
ἐνανθρώπησιν ὁμολογούντων, πεντηκοστὴ
ἑβδόμη, ἡ καὶ ἑπτακοστὴ ἑβδόμη
Ἀʹ. Καθεξῆς δὲ τούτοις πάλιν ἐπίπονος ἡμῖν ἐν
προλήψει τῷ βίῳ ἐῤῥύη τις ἀλλοτρία τῆς πίστεως
λέξις· ἐκ ποίας αἰτίας οὐκ ἔχω λέγειν· ἀλλ´ ἴνα μὴ
ἐάσῃ ὁ ἀεὶ ταράσσων τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν, καὶ
πολεμῶν, ὡς εἰπεῖν, διάβολος, ἐμβάλλων αὐτοῦ τὰ
πικρὰ δηλητήρια ἐν τοῖς θαυμασίοις ἐδέσμασι, καὶ
ὡς ἐν μέλιτι παραβάλλων τὴν πικρίαν, οὕτω διά τινων
τῶν ἐπ´ ἄκρον βίου θαυμαζομένων, καὶ ἐν
ἐπαίνοις ὀρθοδοξίας ἀεὶ καταγγελλομένων. Καὶ γὰρ
τοῦτό ἐστι τὸ ἔργον αὐτοῦ, τοῦ φθονήσαντος ἀπαρχῆς
τῷ πατρὶ ἡμῶν Ἀδάμ, καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις
ἐχθραίνοντος· ὡς καί που τινῶν σοφῶν εἴρηται,
ὅτι Φθόνος ἀεὶ ταῖς μεγάλαις εὐπραγίαις ἀντίκαλος.
Οὕτω καὶ διὰ των μειζόνων προσώπων
ἕβαλέ τινας προφάσεις, ἵνα ἡμᾶς καὶ τὴν ἀγίαν τοῦ
Θεοῦ Ἐκκλησίαν ἄλυπον μὴ ἐάσῃ, ἀλλὰ ἀεὶ θορυβουμένην
τε καὶ πολεμουμένην. Ἔδοξε γάρ τισι
καὶ τοῖς ἐξ ἡμῶν ὀρμωμένοις, καὶ ἐν μεγάλη διαθέσει
ὑπάρχουσιν, ἐν ἐπαίνοις δὲ ἀεὶ παρ´ ἡμῖν καὶ
παρὰ πᾶσιν ὀρθοδόξοις ἐκθειαζομένοις, παρεκβάλλειν
τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐνσάρκου παρουσίας,
καὶ λέγειν, ὅτι σάρκα ἔλαβεν ὁ Χριστὸς ἐλθὼν ὁ
Κύριος ἡμῶν, καὶ ψυχὴν, νοῦν δὲ οὐκ ἔλαβε, τουτἕστι
τέλειον ἄνθρωπον· τί ἐκ τούτου τῷ βίῳ συνεἰσενεγκάμενοι
ἀγνοῶ λέγειν, ἢ παρὰ τίνων τῶν πρὸ
αὐτῶν μεμαθηκότες, ἢ τί ὡφέλιμον ἐκ τούτου κερδήσαντες,
ἢ χαρισάμενοι ἡμῖν τε καὶ τοῖς ἀκούουσι,
καὶ τῇ ἀγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ· οὐδὲν πλὴν ἢ ταραχὴν
καὶ διαίρεσιν εἰς ἡμᾶς ἐργασάμενοι, καὶ λύπην,
καὶ ζημίαν τῆς ἀπ´ ἀλλήλων γλυκύτητος καὶ
ἀγάπης. Τὴν γὰρ τῶν θείων Γραφῶν ἀκολουθίαν
καὶ εὐθύτητα, καὶ ἀκακίας ὁμολογίαν, προφητικήν
τε καὶ εὐαγγελικὴν, καὶ ἀποστολικὴν πίστιν παρέντες,
σοφιστικὴν ἡμῖν λέξιν καὶ μυθώδη παρεισήγαγον,
μεθ´ ἦς καὶ πολλῶν δεινῶν ἀκολουθίαν, πληροῦντες
ἐν ἑαυτοῖς τὸ εἰρημένον, ὅτι Ἀποστὸσοταί
τινες τῆς ὑγεαινούσης διδασκαλίας, προσέχοντες
μύθοις καὶ κενοφωνίαις.
Βʹ. Ὁπρεσβύτης καὶ σεμνοπρεπὴς, ὁἀεὶ ἡμῖν ἀγαπητὸς,
καὶ τῷ μακαρίτῃ πάπᾳ Ἀθανασίῳ, καὶ πᾶσιν
ὀρθοδόξοις, Ἀπολλινάριος ὀ ἀπὸ Λαοδικείας,
ΟΝΤΗΑ ΒΙΜΣΗΙΤΑβ.
$0=042 $8=329 $9=1
οὗτος ἦν ὁ ἐν ἀρχῇ τοῦτο τὸ ῥῆμα ἐπινοήσας τε καὶ
προαγόμενος. Καὶ τὰ πρῶτα μὲν ἐνηχούμενοι ἀπό
τινων τῶν ὑπ´ αὐτοῦ μεμαθητευμένων, ἠπιστοῦμεν,
εἰ ἄρα ἐ ἀνήρ τοιοῦτος τυγχάνων τοῦτο παρεισήγαγε
τῷ βίῳ τὸ ῥῆμα, ἔτι ἐν προσδοκίᾳ ἐλπίδος μακροθυμοῦντες,
ἕως τὰκριβὲς ἐπιγνωμεν. Ἐλέγομεν γὰρ
τοὺς παῖδας τοὺς ὑπ´ αὐτοῦ, πρὸς ἡμᾶς ἀφικομένας,
μὴ νοοῦντας τὰ βαθέως ὑπὸ τοῦ τοιούτου λογίου
ἀνδρὸς, καὶ συνετοῦ, καὶ διδασκάλου, ἀφ´ ἑαυτῶν
ταῦτα πλάττειν, μὴ ἀπ´ αὐτοῦ μεμαθηκότας,
Πολλὰ γὰρ ἦν, ἃ ἐν αὐτοῖς πρὸς ἡμᾶς ἐρχομένοις
ἠμφιβάλλετο. Τινὲς μὲν γὰρ αὐτῶν ἐτόλμησαν λέγειν
ἄνωθεν τὸν Χριστὸν τὸ σῶμα κατενηνοχέναι·
ἐπιμένουσα δὲ ἐν τῇ τῶν ἀνθρώπων ἐννοίᾳ ἡ ξενολογία
ἐπὶ τὴν δεινότητα προκοπὴν εἰργάζετο. Ἄλλοι
δὲ ἐξ αὐτῶν καὶ τὸ ψυχὴν εἰληφέναι τὸν Χριστὸν
ἠρνήσαντο. Τινὲς δὲ καὶ ὁμοούσιον τὸ σῶμα τοῦ
Χριστοῦ τῇ θεότητι λέγειν ἐτόλμησαν, καὶ τὰ ἀνω
τερικὰ μέρη εἰς πολλὴν ταραχὴν κατέστησαν· δι´
οὓς ἀνάγκη γέγονε σύνοδον συγκροτηθῆναι, καὶ
ἀναθεματίσαι τοὺς τοιούτους. Ἀλλὰ καὶ ὑπομνήματα
πέπρακται, ὧν ἀντίγραφα τῷ μακαρίτῃ πάπᾳ
Ἀθανασίῳ ἀπεστάλη· δι´ ἣν αἰτίαν τῶν ὑπομνημάτων
καὶ αὐτὸς ὁ μακαρίτης ἠναγκάσθη γράψαι
ἐπιστολὴν κατὰ τῶν τὰ τοιαῦτα λεγόντων, μετὰ
ἀπειλητικῶν λόγων ἐπιπεμψάμενος τῷ αἰδεσιμωτάτῳ
ἐπισκόπῳ Ἐπικτήτῳ, ὅτι κατηξίωσε περὶ τούτοο
κἂν ἀπόκρισιν τοῖς ταράξασι δοῦναι. Σαφῶς δὲ περὶ
τῆς πίστεως γράψας ὁ αὐτὸς μακαρίτης ἐν ταυτῳ,
καὶ τοὺς αὐτὰ φάσκοντας καὶ ταράττοντας ἀπεκήρυξεν.
Ἢς ἐπιστολῆς τὸ ἀντίγραφον ἐνταῦθα παραθέσθαι
διόλου ἀναγκαῖον ἡγησάμην. Καὶ ἔστι τόδε·
Ριωεοιήρεί. Δαμα ορειοια ἰίοφευ εκοΡυ Ἀἰ πεοτῖὺοο ποοοεεατῖλ εεεο ὡκῖ. Εει πυιει ρμεΔλωῖ
ἐ
λΑθανάσιος ἐπίσκοπος Ἀλεξανδρείας πρὸς Επίκτητον
ἐπίσκοπον Κορινθίων
Γʹ. Ἐγὼ μὲν ἐνόμιζον πᾶσαν ματαιολογίαν πάντων,
ὅσοι δηποτοῦν εἰσιν αἱρετικοὶ, πεπαῦσθαι ἐκ τῆς
γενομένης ἐν Νικαίᾳ συνόδου. Ἡ γὰρ ἐν αὐτῇ παρὰ
τῶν Πατέρων κατὰ τὰς ἂγίας Γραφὰς ὁμολογηθεῖσα
πίστις αὐτάρκης ἐστὶ πρὸς ἀνατροπὴν μὲν πάσης
ἀσεβείας, σύστασιν δὲ τῆς ἐν Χριστῷ εὐσεβοῦς πίστεως.
Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ νῦν διαφόρων γενομένων
συνόδων, ἔν τε τῇ Γαλλίᾳ καὶ Σπανίᾳ, καὶ τῇ μεγάλῃ
Ῥώμῃ, πάντες οἱ συνελθόντες τοὺς μὲν ἐπικροπτομένους,
καὶ φρονοῦντας τὰ Ἀρείου, Αὐξέντιον δὴ
λέγω τὸν ἐν Μεδιολάνῳ, καὶ Οὐρσάκιον, καὶ Οὐάλεντα,
Γάϊον ἀπὸ τῆς Παννονίας, παμψηφὶ, ὡς ἀπὸ
ἑνὸς πνεύματος κινούμενοι, ἀνεθεμάτισαν· ἔγραψαν
δὲ πανταχοῦ, διὰ τὸ τοὺς τοιούτους ἐπινοεῖν ἑαυτοῖς
ὀνόματα συνόδων, μηδεμίαν ἐν τῇ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ
σύνοδον ὀνομάζεσθαι, εἰ μὴ μόνον τὴν ἐν Νικαίᾳ
γενομένην, τρόπαιον μὲν οὖσαν πάσης αἱρέσεως, ἐξαιρέτως
δὲ τῆς Ἀρειανῆς, δι´ ἣν μάλιστα καὶ ἡ σύν-
οοοοαΘθί
$0=042 $8=330 $9=1
οδος τότε συνήχθη. Πῶς τοίνυν ἔτι μετὰ τοσαῦτα
ἀμφισβητεῖν τινες ἢ ζητεῖν ἐπιχειροῦσιν; Εἰ μὲν οὖν
ἐκ τῶν Ἀρειανῶν εἰσιν, οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ τὰ καθ´
ἑαυτῶν γραφέντα διαβάλλουσιν· ὥσπερ καὶ Ἕλληνες
ἁκούουσι· Τὰ εἰδωλα τῶν ἐθνων ἀργύριον, καὶ χρυσίον,
ἔργον χειρῶν ἀνθρώπων, μωρίαν ἡγουνται
τὴν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος διδασκαλίαν. Εἰ δὲ τῶν
δοκούντων ὀρθῶς πιστεύειν, καὶ ἀγαπᾷν τὰ δηλωθέντα
παρὰ τῶν ΙΙατέρων εἰσὶν οἱ διὰ τοῦ ζητεῖν ἀνα
σκευάζειν ἐθέλοντες, οὐδὲν ἕτερον ποιοῦσιν, ἢ κατὰ τὸ
γεγραμμένον· Τὸν μὲν πλησίον ποτίζουσιν ἀνατροπὴν
θολερὰν, λογομαχοῦσι δὲ ἐν οὐδενὶ χρησίμῳ ἢ ἐπὶ
καταστροφῇ τῶν ἀκεραίων.
Λʹ. Ταῦτα δὲ οὗτως γοάφω, ἐντυχών τοῖς παρὰ τῆς
σῆς θεοσεβείας προσαχθεῖσιν ὑπομνήμασιν· ἃ μηδὲ
γραφῆναι ὤφελον, ἵνα μηδὲ μνήμη τις τούτων τοῖς μετὰ
ταῦτα γένηται. Τίς γὰρ ἤκουσε τοιαῦτά ποτε; τίς δὲ
ὁ διδάξας, ἢ μαθών· Ἐκ μὲν γὰρ Σὼν ἐξελεύσεται
λόγος Κυρίου, καὶ νόμος Θεοῦ ἐξ Ἱερουσαλήμ. Ταῦτα
δὲ πόθεν ἐξῆλθε; Ποῖος ᾷδης ἐξηρεύξατο, ὁμοούσιον
εἰπεῖν ἐκ Μαρίας σῶμα τῇ τοῦ Λόγου θεότητι; ἢ ὅτι
ῤ Λόγος εἰς σάρκα, καὶ ὀστᾶ, καὶ τρίχας, καὶ ὅλον
σῶμα μεταβέβληται, καὶ ἠλλάγη τῆς ἰδίας φύσεως;
Τίς ὅλως ἤκουσε παρὰ Χριστιανῶν, ὅτι θέσει, καὶ οὐ
φύσει σῶμα πεφόρηκεν ὁ Υἱός; Ἢ τίς τοσοβτον ἠσέβησεν,
ὥστε εἰπεῖν ἅμα καὶ φρονεῖν, ὅτι θεότης αὐτοῦ
ἡ ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ αὐτὴ περιετμήθη, καὶ ἀτελὴς
ἐκ τελείου γέγονε; καὶ τὸ ἑν τῷ ξύλῳ καθηλούμενον
οὐκ ἦν τὸ σῶμα, ἀλλὰ αὐτὴ ἡ δημιουργὸς οὐσία
τῆς φύσεως; τίς δὲ ἀκούων, ὅτι οὐκ ἐκ Μαρίας,
ἀλλ´ ἐκ τῆς αὐτοῦ οὐσίας μετεποίησεν ἑαυτῷ σῶμα
παθητὸν ὁ Λόγος, εἴποι ἂν Χριστιανὸν τὸν λέγοντα
ταῦτα; Τίς δὲ τὴν ἀθέμιτον ταύτην ἐπενόησεν ἀσέβειαν,
ὥστε κἂν εἰς ἐνθύμησιν ἐλθεῖν, καὶ εἰπεῖν, ὅτι
ὁ λέγων ἐκ Μαρίας εἶναι τὸ Κυριακὸν σῶμα, οὐκέτι
Τριάδα, ἀλλὰ τετράδα ἐν τῇ θεότητι φρονεῖς ὡς διὰ
τοῦτο τοὺς οὔτω διακειμένους τῆς οὐσίας τῆς Τριάδος
λέγειν τὴν σάρκα, ἡν ἐνεδύσατο ἐκ Μαρίας ὁ Σωτήρ.
Πόθεν δὲ πάλιν ἠρεύξαντό τινες ἴσην ἀσέβειαν τοῖς
προειρημένοις, ὥστε εἰπεῖν μὴ νεώτερον εἶναι τὸ
σῶμα τῆς τοῦ Λόγου θεότητος, ἀλλὰ συναῖδιον αὐτῷ
διαπαντὸς γεγενῆσθαι, ἐπειδὴ ἐκ τῆς σοφίας συνέστης
Πῶς δὲ καὶ ἀμφιβάλλειν ἐτόλμησαν οἱ λεγόμενοι Χριστιανοὶ,
εἰ ὁ ἐκ Μαρίας προελθὼν Κύριος, Υἱὸς μὲν
τῇ οὐσίᾳ καὶ τῇ φύσει τοῦ Θεοῦ ἐστι, τὸ δὲ κατὰ
σάρκα ἐκ σπέρματος Δαβίδ ἐστι, σαρκὸς δὲ τῆς ἀγίας
Μαρίας; Τίνες ἄρα οὕτω τολμηροὶ γεγόνασιν, ὥστε
εἰπεῖν τὸν Χριστὸν τὸν σαρκὶ παθόντα, καὶ ἐσταυρωμένον,
μὴ εἶναι Κύριον, καὶ Σωτῆρα, καὶ Θεὸν, καὶ
λἱὸν τοῦ Πατρός; Ἡ πῶς Χριστιανοὶ θέλουσιν ὀνομάζεσθαι
οἱ λέγοντες εἰς ἄνθρωπον ἅγιον, ὡς ἐπὶ ἕνα
τῶν προφητῶν, ἐληλυθέναι τὸν Λόγον, καὶ μὴ αὐτὸν
ἄνθρωπον γεγονέναι, λαβόντα ἐκ Μαρίας τὸ σῶμα,,
ἀλλ´ ἕτερον εἶναι τὸν Χριστὸν, καὶ ἄλλον τὸν τοῦ Θεοῦ
$0=042 $8=331 $9=1
Υἱὸν, τὸν πρὸ Μαρίας καὶ πρὸ αἰώνων Υἱὸν ὄντα τοῦ
Πατρός; Ἡ πῶς Χριστιανοὶ εἶναι οἱ λέγοντες ἄλλον
τὸν Θεὸν εἶναι, καὶ ἄλλον εἶναι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον·
Εʹ. Ταῦτα ἦν ἐν τοῖς ὑπομνήμασιν διαφόρως μὲν
εἰρημένα, μίαν δὲ τὴν διάνοιαν καὶ τὴν αὐτὴν ἔχοντα
πρὸς ἀσέβειαν βλέπουσαν. Διὰ ταῦτα διεκρίνοντο, καὶ
διεμάχοντο πρὸς ἀλλήλους οἱ αὐχοῦντες ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ
τῶν Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ γενομένῃ. Ἐγὼ
δὲ τὴν σὴν ἐθαύμασα θεοσέβειαν ἀνασχομένην, καὶ
ὅτι μὴ τούτους μὲν ἔπαυσε ταῦτα λέγοντας, τὴν δὲ
εὐσεβῆ πίστιν παρέθηκεν αὐτοῖς, ἵνα ἢ ἀκούσαντες
ἡρεμήσωσιν, ἢ ἀντιλέγοντες ὡς αἱρετικοὶ ὀνομασθῶπι.
Τὰ γὰρ προειρημένα οὔτε λεκτὰ οὔτε ἀκουστὰ
παρὰ Χριστιανοῖς, ἀλλὰ ἀλλέτρια κατὰ πάντα τρόπον
τῆς ἀποστολικῆς διδασκαλίας ἐστί. Διὰ τοῦτο γοῦν
κἀγὼ τὰ παρ´ ἐκείνων, ὡς εἴρηται, γυμνῶς πεποίηκα
ἐγγραφῆναι τῇ ἐπιστολῇ, ἵνα καὶ μόνον ὁ ἀκούων
θεωρῇ τὴν ἐν αὐτοῖς αἰσχύνην καὶ ἀσέβειαν. Καὶ εἰ
καὶ ἔδει διὰ πλειόνων κατηγορεῖν, καὶ διελέγχειν τὴν
τῶν ταῦτα διανοηθέντων αἰσχύνην, ἀλλὰ [καὶ] καλὸν
ἕως τούτων εἶναι τὴν ἐπιστολὴν, καὶ μηδὲν πλέον
γράφειν. Τὰ γὰρ οὕτως φανερῶς δεικνύμενα φαῦλα
γυμνάζειν ἐπιπλέον, καὶ περιεργάζεσθαι οὐ δεῖ, ἵνα
μὴ τοῖς φιλονεικοῦσιν ὡς ἀμφίβολα νομισθῇ. Τοῦτο
μόνον ἁποκρίνασθαι πρὸς τὰ τοιαῦτα καὶ εἰπεῖν ἀρκεῖ,
ὅτι οὐκ ἔστι ταῦτα τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας,
οὐδὲ ταῦτα οἱ Πατέρες ἐφρόνησαν. Ἵνα δὲ μὴ ἐκ τῆς
τέλεον σιωπῆς πρόφασιν ἀναίσχυντον ἑαυτοῖς οἱ τῶν
κακῶν ἐφευρεταὶ πορίσωνται, καλὸν ἐκ τῶν θείων
Γραφῶν ὁλίγων μνημονεῦσαι. Τάχα γὰρ κἂν οὕτως
αἰδεσθέντες παύσονται ἀπὸ τῶν ῥυπαρῶν τούτων
ἐπινοιῶν.
Ϛʹ. Πόθεν ἡμῖν ἐπῆλθεν εἰπεῖν, ὧ οὗτοι, τὸ ὁμοούσιον
εἶναι τὸ σῶμα τῆς τοῦ Λόγου θεότητος; Ἀπὸ
γὰρ τούτου καλὸν ἄρξασθαι, ἵνα, τούτου δεικνυμένου
σαθροῦ, καὶ πάντα τὰ ἄλλα τοιαῦτα δειχθῆ. Ἀπὸ μὲν
οὖν τῶν Γραφῶν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν. Θεὸν γὰρ ἐν ἀνθρωπίνῳ
σώματι γεγονέναι λέγουσιν, Ἀλλὰ γὰρ καὶ
οἱ Πατέρες οἱ ἐν Νικαίᾳ συνελθόντες οὐ τὸ σῶμα, ἀλλ´
αὐτὸν τὸν Υἱὸν εἰρήκασιν ὁμοούσιον τοῦ Πατρός· καὶ
τοῦτον μὲν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ σῶμα ἐκ
Μαρίας ὡμολόγηται εἶναι πάλιν κατὰ τὰς Γραφάς.
Ἠ τοίνυν ἀρνήσασθε τὴν ἐν Νικαίᾳ σύνοδον, καὶ ὡς
αἰρετικοὶ παρεισφέρετε ταῦτα· ἢ εἰ βούλεσθε τέκνα
τῶν Πατέρων εἶναι, μὴ φρονεῖτε παρ´ ἐκεῖνα, ἅπερ
ἔγραψαν αὐτοί. Καὶ γὰρ ἐκ τούτου τὸ ἄτοπον θεωρεῖν
ἡμᾶς ἔξεστιν. Εἰ ὁμοούσιος ὁ Λόγος τῷ σώματι ἐκ γῆς
ἔχοντι τὴν φύσιν, ὁμοούσιος δὲ ὁ λόγος τῷ Πατρὶ, κατὰ
τὴν τῶν Πατέρων ὁμολογίαν· ὁμοούσιος ἔσται καὶ αὐτὸς
ὁ Πατὴρ τῷ σώματι τῷ ἐκ γῆς γενομένῳ. Καὶ τί
ἔτι μέμφεσθε τοῖς Ἀρειανοῖς λέγουσι τὸν Υἱὸν κτίσμα,
$0=042 $8=332 $9=1
λέγοντες καὶ αὐτοὶ τὸν Πατέρα ὁμοούσιον τοῖς
κτίσμασι, καὶ εἰς ἐτέραν ἀσέβειαν μετερχόμενοι,
φάσκοντες εἰς σάρκα καὶ ὀστέα καὶ τρίχας καὶ
νεῦρα, καὶ ὅλον σῶμα μεταβεβλῆσθαι τὸν Λόγον, καὶ
ἠλλάχθαι τῆς ἰδίας φύσεως; Ὦρα γὰρ εἰπεῖν ἡμᾶς
φανερῶς ἐκ γῆς αὐτὸν γεγενῆσθαι. Ἐκ γῆς γὰρ ἡ
τῶν ὀστέων καὶ ὅλου τοῦ σώματος φύσις. Τίς οὖν ἡ
τοσαύτη παραφροσύνη, ἵνα καὶ πρὸς ἑαυτοὺς διαμάχησθε;
Ὁμοούσιον μὲν λέγοντες τὸν Λόγον τῷ σώματι,
ἕτερον πρὸς ἕτερον σημαίνετε· τὸ δὲ εἰς σάρκα
μεταβεβλῆσθαι, αὐτοῦ Λόγου τροπὴν φαντάζεσθε. Καὶ
τίς ἔτι λοιπὸν ἡμῶν ἀνέξεται ταῦτα καὶ μόνον φθεγγομένων;
Πάσης γὰρ αἱρέσεως πλέον εἰς ἀσέβειαν
ἐξεκλίνατε. Εἰ γὰρ ὁμοούσιος ὁ Αόγος τῷ σώματι,
περιττὴ τῆς Μαρίας ἡ μνήμη καὶ ἡ χρεία, δυναμένου
τοῦ σώματος καὶ πρὸ τῆς Μαρίας εἶναι ἀδίως·
ὥσπερ οὖν ἐστι καὶ αὐτὸς ὁ Λόγος, εἴγε καθ´ ὑμᾶς
ὁμοούσιός ἐστι τῷ σώματι. Τίς δὲ καὶ ἡ χρεία τῆς
επιδημίας τοῦ Λόγου, ἵνα ἢ τὸ ἑαυτοῦ ὀμοούσιον ἐνδύσηται,
ἢ τραπεὶς ἀπὸ τῆς ἰδίας φύσεως σῶμα γένηται;
Οὐ γὰρ αὐτὴ ἑαυτῆς ἡ θεότης ἐπιλαμβάνεται,
ἵνα καὶ τὸ ὁμοούσιον αὐτῆς ἐνδύσηται. Ἀλλ´ οὐδὲ γὰρ
ἤμαρτεν ὁ τὰς ἄλλων ἀμαρτίας λυτρούμενος Λόγος,
Υνα τραπεὶς εἰς σῶμα ἑαυτὸν ὑπὲρ ἑαυτοῦ θυσίαν
προσενέγκῃ καὶ ἑαυτὸν λυτρώσηται.
Ζʹ. Ἀλλ´ οὐκ ἔστιν οὕτως, μὴ γένοιτο! Σπέρματος
γὰρ Ἀβραὰμ ἐπιλαμβάνεται, ὡς εἶπεν ὁ Ἀπόστολος.
Ὅθεν ὥφειλε κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς
ὁμοιωθῆναι, καὶ λαβεῖν ὅμοιον ἡμῖν σῶμα. Διὰ τοῦτο
γοῦν καὶ ὑπόκειται ἀληθῶς ἡ Μαρία, ἵνα ἐξ αὐτῆς
τοῦτο λάβῃ, καὶ ὡς ἴδιον ὑπὲρ ἡμῶν αὐτὸ προσενέγκῃ,
Καὶ ταύτην ὁ μὲν Ἡσαὶας προφητεύων ἐδείκνυε, λέγων·
Ἰδοὺ ἡ παρόένος ἐν γαστρὶ ἔξει καὶ τέξεται·
ὁ δὲ Γαβριὴλ ἀποστέλλεται πρὸς αὐτὴν, οὐχ ἁπλῶς
πρὸς παρθένον, ἀλλὰ πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην
ἀνδρί, ἵν´ ἐκ τοῦ μνηστῆρος δείξῃ τὴν Μαρίαν ἀληθῶς
ἄνθρωπον οὖσαν. Καὶ τοῦ τίκτειν μνημονεύει ἡ
Γραφὴ, καί φησιν· Ἐσπαργάνωσε· καὶ ἐμακαρίζοντο
μαστοὶ οὓς ἐθήλασε. Καὶ προσηνέχθη θυσία
ὡς διανοίξαντος τοῦ τεχθέντος τὴν μήτραν. Ταῦτα δὲ
πάντα τικτούσης ἦν Παρθένου γνωρίσματα. Καὶ ὁ
Ταβριὴλ δὲ ἀσφαλῶς εὐηγγελίζετο αὐτῇ λέγων οὐχ
ἀπλῶς, Τὸ γεννώμενον ἐν σοι, ἵναμὴ ἔξωθεν ἐπεισαγόμενον
αὐτῇ σῶμα νομισθείη, ἀλλ´ ἐκ σοῦ. ἵνα
Κφύσει τὸ γεννώμενον ἐξ αὐτῆς εἶναι πιστευθείη φανερῶς·
καὶ τοῦτο τῆς φύσεως δεικνυούσης, ὡς ἀδύνατον
σῶμα παρθένου φέρειν γάλα μὴ τεκούσης, καὶ
ἀδύνατον γάλακτι τραφῆναι σῶμα, καὶ σπαργανωθῆναι,
μὴ πρότερον φύσει τεχθέν. Τοῦτό ἐστι τὸ
περιτμηθὲν ὀκταήμερον· τοῦτο Συμεὼν εἰς ἀγκάλας
ἐδέξατο· τοῦτο γέγονε παιδίον, καὶ ηόξησε, καὶ
δεκαέτης γενόμενος, καὶ εἰς τὸν τριακοστὸν ἐνιαυτὸν
ἦλθεν. Οὐ γὰρ, ὥς τινες ὑπενόησαν, ἡ οὐσία αὐτὴ
τοῦ Λόγου τραπεῖσα περιετμήθη, ἀναλλοίωτος οὖσα
Ρατὴοι. Σ. ΧΙΙΙ.
$0=042 $8=333 $9=1
καὶ ἄτρεπτος· λέγοντος μὲν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος.
Ἱδετέ με, ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἠλλοίωμαι· τοῦ ὲ
Παύλου γράφοντος· Ἰησοῦς Χριστὸς χθές καὶ
σήμερον, ὁ αὐτὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀλλὰ ἐν
τῷ περιτμηθέντι σώματι, καὶ βασταχθέντι καὶ φαγόντι
καὶ καμόντι καὶ ἐν ξύλῳ καθηλωθέντι καὶ
παθόντι ἦν ὁ ἀπαθὴς καὶ ἀσώματος τοῦ Θεοῦ Λόγος.
Τοῦτο ἦν ἐν τῷ μνημείῳ τεθὲν, ὅτε αὐτὸς ἐπορεύθη
κηρύξαι καὶ τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασιν, ὡς εἶπεν ὁ
Πέτρος.
Ηʹ Ὃ μάλιστα δείκνυσι τὴν ἄνοιαν τῶν λεγόντων,
εἰς ὀστέα καὶ σάρκα τετράφθαι τὸν Λόγον. Εἰ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἦν χρεία μνημείου· αὐτὸ γὰρ ἂν ἐπορεύθη
δι´ ἑαυτοῦ τὸ σῶμα κηρύξαι τοῖς ἐν τῷ ᾤδῃ
πνεύμασι. Νῦν δὲ αὐτὸς ἐπορεύθη κηρύξαι· τὸ δὲ
σῶμα ἑλίξας Ἰωσήφ σινδόνι, ἀπέθετο ἐν τῷ Γολγοθᾷ·
καὶ δέδεικται πᾶσιν, ὅτι μὴ τὸ σῶμα ἠν ὁ Λόγος,
ἀλλὰ σῶμα ἦν τοῦ Λόγου, Καὶ τοῦτο Θωμᾶς
ἀναστὰν ἐκ νεκρῶν ἐψηλάφησε, καὶ εἶδεν ἐν αὐτῷ
τοὺς τύπους τῶν ἤλων, οὐς ὑπέμεινεν αὐτὸς ὁ Λόγος
ὁρῶν καθηλουμένους ἐν τῷ σώματι τῶ ἰδίῳ. καὶ
δυνάμενος κωλύειν οὐκ ἐκώλυσεν, ἀλλὰ καὶ ἰδιοποιεῖτο
τὰ τοῦ σώματος ἴδια ὡς ἑαυτοῦ, ὁ ἀσώματος.
Ἀμέλει τοῦ σώματος τυπτομένου παρὰ τοῦ ὑπηρέτου,
ὡς αὐτὸς πάσχων ἕλεγε· Τί με δέρεις; καὶ
ἄγαυστος ὢν τῇ φύσει, ὅμως ἔλεγε· Τὸν νῶτόν μου
ἔδωκα εἰς μάστιγας, καὶ τὸ πρόσωπόν μου οὐκ
ἀπέσηρεψα ἀπὸ ἐμπτυσμάτων. Ἄ γὰρ τὸ ἀνθρώπινον
ἔπασχε τοῦ Λόγου, ταῦτα συνὼν αὐτῷ ὁ Λόγος,
εἰς ἑαυτὸν ἀνέφερεν, ἵνα ἡμεῖς τῆς τοῦ Λόγου θεότητος
δυνηθῶμεν μετασχεῖν. Καὶ ἦν παράδοξον, ὅτι
αὐτὸς ἦν ὁ πάσχων καὶ μὴ πάσχων· πάσχων μὲν,
ὅτι τὸ ἴδιον αὐτοῦ ἔπασχε σῶμα καὶ ἐν αὐτῷ τῷ
πάσχοντι ἦν· μὴ πάσχων δὲ, ὅτι τῇ φύσει Θεὸς ὤν ὁ
Λόγος ἀπαθής ἐστι. Καὶ αὐτὸς μὲν ἀσώματος ἦν ἐν
τῷ παθητῷ σώματι· τὸ δὲ σῶμα ἔσχεν ἐν ἑαυτῷ τὸν
ἀπαθῆ Λόγον ἀφανίζοντα τὰς ἀσθενείας αὐτοῦ τοῦ
σώματος. Ἐποίει δὲ τοῦτο καὶ ἐγίνετο οὕτως, ἵνα
τὰ ἡμῶν αὐτὸς δεχόμενος καὶ προσενεγκὼν εἰς
θυσίαν, ἐξαφανίσῃ, καὶ λοιπὸν, τοῖς ἑαυτοῦ περιβαλὼν
ἡμᾶς, ποιήσῃ τὸν Ἀπόστολον εἰπεῖν· Δεῖ τὸ
ρθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ
Θʹ. Οὐθέσει δὲ ταῦτα ἐγίνετο, μὴ γένοιτο! ὥς τινες
πάλιν ὑπέλαβον. Ἀλλὰ ὄντος ἀνθρώπου ἀληθεία γενομένου
τοῦ Σωτῆρος, ὅλου τοῦ ἀνθρώπου σωτηρία ἐγένετο.
Εἰ γὰρ θέσει ἦν ἐν τῷ σώματι ὁ Λόγος κατ´ ἐκείνους·
τὸ δὲ θέσει λεγόμενον φαντασία ἐστίν· εὐρίσκεται
δοκήσει καὶ ἡ σωτηρία καὶ ἡ ἀνάστασις τῶν ἀνθρώ-
οοορΟΟ
$0=042 $8=334 $9=1
πων λεγομένη, κατὰ τὸν ἀσεβέστατον Μανιχαῖον.
Ἀλλὰ μὴν οὐ φαντασία ἡ σωτηρία γέγονεν ἡμῶν,
οὐδὲ σωματος μόνου, ἀλλ´ ὅλου τοῦ ἀνθρώπου, ψυχῆς
καὶ σώματος ἀληθῶς ἐν αὐτῷ ἡ σωτηρία γέγονεν.
Ἀνθρώπινον ἄρα φύσει τὸ ἐκ Μαρίας, κατὰ τὰς
θείας Γραφὰς, καὶ ἀληθινὸν σῶμα τοῦ Σωτῆρος.
Ἀληθινὸν δὲ ἦν, ἐπειδὴ ταυτὸν ἦν [ν] τῷ ἡμετέρῳ.
Ἀδελφὴ γὰρ ἡμῶν ἡ Μαρία, ἐπεὶ καὶ πάντες ἐκ τοῦ
Ἀδάμ ἐσμεν. Καὶ τοῦτο οὐκ ἄν τις ἀμφιβάλοι, μνησθεὶς
ὧν ἔγραψεν ὁ Λουκᾶς. Μετὰ γὰρ τὸ ἀναστῆναι
ἐκ τῶν νεκρῶν, δοκούντων τινῶν μὴ ἐν τῷ ἐκ Μαρίας
πύιλατι βλέπειν τὸν Κύριον, ἀλλ´ ἀντὶ τούτου πνεῦμα
θεωρεῖν, ἔλεγεν· Ἵδετε τὰς χεράς μου καὶ τοὺς
τόδας μου, καὶ τοὺς τύπους τῶν ἣλων, ὅτι ἐγώ
εἰμι αὐτός. Φηλαφήσατε καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα
σάρκα καὶ ὀστέα οὺκ ἔχει, καθὼς ἐμέ θεωρεῖτε
ἔχοντα. Καὶ τοῦτο εἰπών, ὑπέδειξεν αὐτοῖς τὰς
κεῖρας καὶ τοὺς πόδας. Ἐξ ὧν καὶ ἐλέγχεσθαι
πάλιν δύνανται οἱ τολμήσαντες εἰπεῖν εἰς σάρκα καὶ
ὀστέα ἠλλοιῶσθαι τὸν Κύριον. Οὐ γὰρ εἶπε· Καθὼς
ἐμὲ θεωρεῖτε σάρκα καὶ ὀστέα ὄντα, ἀλλ´ ἔχοντα,
ἵνα μὴ αὐτὸς ὁ Λόγος εἰς ταῦτα τραπεὶς νομισθῇ,
ἀλλ´ αὐτὸς ἔχων ταῦτα, καὶ πρὸ τοῦ θανάτου, καὶ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν εἶναι πιστευθῆ.
ΚΙʹ. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων τὴν ἀπόδειξιν, περιττὸν
ἔτι τῶν ἄλλων ἅπτεσθαι καὶ γυμνάζειν τι
περὶ αὐτῶν· τοῦ γὰρ σώματος, ἐν ᾧ ἦν ὁ Λέγος,
μὴ ὄντος ὁμοουσίου τῆς θεότητος, ἀλλ´ ἐκ Μαρίας
ἀληθῶς τεχθέντος· καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Αόγου μὴ τραπέντος
εἰς ὀστέα καὶ σάρκα, ἀλλ´ ἐν σαρκὶ γενομένου.
Τὸ γὰρ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ λεγόμενον, Ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, ταύτην ἔχει τὴν διάνοιαν, καθὼς καὶ
ἐκ τοῦ ὁμοίου τοῦτο δυνατὸν εὑρεῖν. Γέγραπται γὰρ
ἐν τῷ Παύλῳ· Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν γέγονε κατάρα.
Καὶ ὥσπερ οὐκ αὐτὸς κατάρα γέγονεν, ἀλλ´ ὅτι τὴν
ὑπὲρ ἡμῶν ἀνεδέξατο κατάραν, εἰρηται κατάρα γεγονέναι·
οὐτω καὶ σὰρξ ἐγένετο, οὐ τραπεὶς εἰς
σάρκα, ἀλλ´ ὅτι σάρκα ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέλαβε καὶ
γέγονεν ἄνθρωπος. Καὶ γὰρ τὸ εἰπεῖν. Ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, ἴσον ἔστι πάλιν εἰπεῖν, ὅτι Ἅνθρωπος
γέγονε, κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν τῷ Ἰωήλ· Ἐκχεῶ
ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα. Οὐ
τῶν ἀλόγων ἠν ἡ ἐπαγγελία, ἀλλ´ εἰς ἀνθρώπους
ἐστὶν, ὧν ἕνεκα καὶ ἄνθρωπος γέγονεν ὁ Κύριος.
Τούτου δὲ τοῦ ῥητοῦ ταύτην ἔχοντος τὴν διάνοιαν,
εἰκότως καταγνώσονται ἑαυτῶν πάντως οἱ νομίσαντες
εἶναι πρὸ τῆς Μαρίας τὴν ἐξ αὐτῆς σάρκα, καὶ πρὸ
ταύτης ἐσχηκέναι ψυχὴν ἀνθρωπίνην τὸν Λόγον, καὶ
ὲν αὐτῇ πρὸ τῆς ἐπιδημίας ἀεὶ γεγενῆσθαι. Παύσονται
δὲ καὶ οἱ εἰπόντες μὴ εἶναι δεκτικὴν θανάτου
τὴν σάρκα, ἀλλὰ τῆς ἀθανάτου φύσεως εἶναι ταύτην.
Εἰ γὰρ μὴ ἀπέθανε, πῶς ὁ Παῦλος παρεδίδου Κορινθίοις,
ὃ καὶ παρέλαβεν, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπερ
τῶν ἀμαρτιῶν ἡμῶν, κατὰ τὰς Γραράς; Πῶς δὲ καὶ
$0=042 $8=335 $9=1
ὅλως ἀνέστη, εἰ μὴ προαπέθανεν; Ἐρυθριῶσι δὲ
μεγάλως οἱ ὅλως ἐνθυμηθέντες δύνασθαι ἀντὶ τῆς
Τριάδος γίνεσθαι τετράδα, εἰ λέγοιτο ἐκ Μαρίας
εἶναι τὸ σῶμα. Ὁμοούσιον μὲν γὰρ ἐὰν εἴνωμεν τὸ
σῶμα τῷ Λόγω, μένει ἡ Τριὰς Τριὰς, οὐδενὸς ξένου
ἐπεισφερομένου εἰς αὐτὴν τοῦ Λόγου· ἐὰν δὲ ἄνθρωπον
εἴπωμεν τὸ ἐκ Μαρίας σῶμα, ἀνάγκῃ ξένου ὄντος
κατ´ οὐσίαν τοῦ σώματος, καὶ ὄντος ἐν αὐτῷ τοῦ
Λόγου, τετρὰς ἀντὶ Τριάδος γίνεται διὰ τὴν τοῦ σώματος
προσθήκην.
ΙΑʹ. Ταῦτα οὕτως λέγοντες οὐ νοοῦσιν, ὅπως ἑαυτοῖς
περιπίπτουσι. Καὶ γὰρ κἂν μὴ ἐκ Μαρίας λέγωσι
τὸ σῶμα, ἀλλὰ ὁμοούσιον αὐτὸ τῷ Λόγω, οὐδὲν
ἦττον, ὅπερ ὑπεκρίνοντο, μὴ ἄρα ὡς φρονοῦντες νομισθῶσι
τοῦτο, κατὰ τὴν αὐτῶν ἄνοιαν δειχθήσονται
λέγοντες τετράδα. Ἡς γὰρ Υἱὸς ὢν κατ´ αὐτοὺς
ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ, οὐκ ἔστιν αὐτὸς Πατὴρ, ἀλλὰ
ΥΟὸς πρὸς Πατέρα λέγεται ὁμοούσιος· οὕτως τὸ
ὁμοούσιον σῶμα τοῦ Λόγου οὐκ ἔστιν αὐτὸς ὁ Λόγος.
ἀλλ´ ἕτερον πρὸς τὸν Λόγον. Ἑτέρου δὲ ὄντος, ἔσται
κατ´ αὐτοὺς ἡ αὐτῶν Τριὰς τετράς. Οὐ γὰρ ἡ ἀλπθινὴ
καὶ ὄντως τελεία καὶ ἀδιαίρετος Τριὰς δέχεται
προσθήκην, ἀλλ´ ἡ παρὰ τούτων ἐπινενοημένη. Καὶ
πῶς ἔτι Χριστιανοὶ ἕτερον παρὰ τὸν ὄντα Θεὶν ἐπινοοῦντες;
Πάλιν γὰρ καὶ ἐν ἑτέρῳ αὐτῶν σοφίσματι
τὴν ἀφροσύνην ἔξεστιν ὁρᾷν. Εἰ δὲ διὰ τὸ εἶναι καὶ
λέγεσθαι ἐν ταῖς Γραφαῖς ἐκ Μαρίας εἶναι καὶ ἀνθρώπινον
τὸ σῶμα τοῦ Σωτῆρος, νομίζουσιν ἀντὶ
Τριάδος τετράδα λέγεσθαι, ὡς προσθήκης λεγομένης
τὸ σῶμα· πολὺ πλανῶνται, τὸ ποίημα συνεξισοῦντες
τῷ ποιητῇ, καὶ ὑπονοοῦντες δύνασθαι τὴν θεότητα
προσθήκην λαμβάνειν· καὶ ἠγνόησαν, ὅτι οὐ διλ
προσθήκην θεότητος γέγονε σὰρξ ὁ Λγος, ἀλλ´ ἵνα
ἡ σὰρξ ἀναστῇ· οὐδ´ ἵνα βελτιωθῇ ὁ Λόγος προῆλθεν
ἐκ Μαρίας, ἀλλ´ ἱνα τὸ ἀνθρώπινον γένος λυτρώσηται.
Πῶς οὖν οἷόν τε τὸ διὰ τοῦ Λόγου λυτρωθὲν σῶμα
καὶ ζωοποιηθὲν, προσθήκην εἰς θεότητα τῷ ζωοποιήσαντι
Λόγῳ ποιεῖν; Μᾶλλον γὰρ αὐτῷ ἀνθρωπίνῳ
προσθήκη μεγάλη γέγονεν ἐκ τῆς τοῦ Λόγου πρὸε
αὐτὸ κοινωνίας τε καὶ ἑνώσεως. Ἀπὸ θνητοῦ γέγονεν
ἀθάνατον, καὶ ψυχικὸν ὃν γέγονε πνευματικὸν, καὶ
ἐκ γῆς γενόμενον τὰς οὐρανίους διέβη πύλας. Ἡ
Κμέντοι Τριὰς, καὶ λαβόντος ἐκ Μαρίας σῶμα τοῦ
Λόγου, Τριάς ἐστιν, οὐ δεχομένη προσθήκην, οὐδὲ
ἀφαίρεσιν, ἀλλὰ ἀεὶ τελεία ἐστὶ καὶ ἐν Τριάδι μία
θεότης γινώσκεται· καὶ οὕτως ἐν τῆ Ἐκκλησίᾳ κηρύττεται
εἰς Θεὸς ὁ του Λόγου Πατήρ.
ΠΒʹ Ἐκ δὲ τούτου σιωπήσουσι λοιπὸν καὶ οἱ ποτὲ
εἰπόντες τὸν ἐκ Μαρίας προελθόντα μὴ εἶναι αὐτὸν
τὸν Χριστὸν καὶ Κύριον καὶ Θεόν. Εἰ γὰρ μὴ Θεὸς
$0=042 $8=336 $9=1
ἦν ἐν τῷ σώματι, πῶς εὐθὺς προελθὼν ἀπὸ Μαρίας
εκλήθη Ἐμμανουὴλ, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον, Μεθ´
ἡμῶν ὁ Θεός; Πῶς δὲ καὶ Παῦλος, εἰ μὴ ὁλόγος ἦν
ἐν σαρκὶ, Ῥωμαίοις ἔγραφεν, Ἐξ ὡν ὁ Χριστὸς
τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὃν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητὸς
εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν; Οὐκοῦν ὁμολογείτωσαν
οἱ πρότερον ἀρνούμενοι τὸν ἐσταυρωμένον εἶναι
Θεὸν ἐσφάλθαι, πειθόμενοι πάσαις ταῖς θείαις Γραφαῖς,
μάλιστα δὲ τῷ Θωμᾷ, ὃς μετὰ τὸ ἰδεῖν ἐν αὐτῷ τοὺς
τῶν ἥλων τύπους ἀνεβόησεν· Ὁ Κύριός μου καὶ ὁ
Θεός μου. Θεὸς γὰρ καὶ Κύριος τῆς δόξης ὢν, Υἱὸς
ἦν ἐν τῶ ἀδόξως καθηλουμένῳ καὶ ἀτιμαζομένῳ
σώματι. Τὸ δὲ σῶμα ἔπασχε μὲν νυττόμενον ἐν τῷ
ξύλω, καὶ ἔῤῥεεν ἀπὸ τῆς τούτου πλευρᾶς αἷμα καὶ
ὕδωρ· ναὸς δὲ τοῦ Λόγου τυγχάνον πεπληρωμένος
ἦν τῆς θεότητος. Διὰ τοῦτο ἥλιος, ὁρῶν τὸν δημιουργὸν
ἑαυτοῦ ἐν τῷ ὑβριζομένῳ σώματι ἀνεχόμενον,
τὰς ἀκτῖνας συνέστειλε καὶ ἐσκότασε τὴν γῆν·
αὐτὸ δὲ σῶμα φύσιν ἔχον θνητὴν ὑπὲρ τὴν ἑαυτοῦ
φύσιν, ἀνέστη διὰ τὸν ἐν αὐτῷ Λόγον, καὶ πέπαυται
μὲν τῆς κατὰ φύσιν φθορᾶς, ἔνδυμα δὲ γέγονε τοῦ
Λόγου· ἐνδυσάμενον δὲ τὸν ὑπὲρ ἄνθρωπον Λόγον,
γέγονεν ἄφθαρτον. Περὶ δὲ τοῦ φαντάζεσθαί τινας
καὶ λέγειν, ὅτι, ὥσπερ ἐφ´ ἕκαστον τῶν προφητῶν
ἑγένετο Λόγος, οὕτω καὶ ἐπὶ ἕνα τινὰ ἄνθρωπον ἐκ
Μαρίας ἦλθεν ὁ Λόγος, περιττόν ἐστι γυμνάζειν, φανερὰν
ἐχούσης τῆς ἀνοίας αὐτῶν τὴν κατάγνωσιν.
Εἰ γὰρ οὕτως ἠλθε, διὰ τί οὗτος ἐκ παρθένου καὶ
μὴ καὶ αὐτὸς ἐξ ἀνδρὸς καὶ γυναικός; Οὕτω γὰρ καὶ
ἕκαστος τῶν ἀγίων ἐγεννήθη. Ἡ διὰ τί, οὕτως ἐλθόντος
τοῦ Λόγου, οὐχ ὁ ἑκάστου θάνατος λέγεται
ὑπὲρ ἡμῶν γεγενῆσθαι, ἀλλ´ ὁ τούτου μόνος· Λιὰ τί
δὲ καθ´ ἕκαστον τῶν προφητῶν ἐπιδημοῦντος τοῦ Λόγου,
λέγεται ἐπὶ μόνου τοῦ ἐκ Μαρίας, ὡς ἅπαξ ἐπὶ
συντελεία τῶν αἰώνων ἐπιδημήσαντος; Ἡ διὰ τί,
οὗτως ἐλθόντος αὐτοῦ, ὡς ἦλθεν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν
ἀγίοις, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἀποθανόντες οὔπω ἀνέστησαν,
ὁ δὲ ἐκ Μαρίας μόνος ἀνέστη; Ἡ διὰ τί,
ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἐλθόντος τοῦ Λόγου, λέγεται μόνος
ὁ ἐκ Μαρίας Ἐμμανουὴλ, ὡς σώματος πεπληρωμένου
θεότητος καὶ τεχθέντος ἐξ αὐτῆς; Τὸ γὰρ Ἐμμανουήλ
ἐρμηνεύεται, Μεθ´ ἡμῶν ὁ Θεός. Ἡ διὰ τί,
εἴπερ οὓτως ἦλθεν, ἐσθίοντος ἑκάστου τῶν ἁγίων καὶ
πίνοντος καὶ κοπιῶντος καὶ ἀποθνήσκοντος, οὐ λέγεται
ὡσαύτως ἐσθίων καὶ κοπιῶν καὶ ἀποθανὼν,
ἀλλ´ ἐπὶ μόνου τοῦ ἐκ Μαρίας; Ἃ γὰρ ἔπασχε τοῦτο
τὸ σῶμα, ταῦτα ὡς αὐτοῦ πάσχοντος εἴρηται. Καὶ
τῶν ἄλλων δὲ πάντων λεγομένων μόνον, ὅτι ἐτέχθησαν,
καὶ ἐγεννήθησαν, ἐπὶ τοῦ ἐκ Μαρίας μόνου εἴρηται·
Καὶ ὁ Λόγος σρξ ἐγένετο.
$0=042 $8=337 $9=1
ΙΠΓʹ. Ἐξ ὧν δείκνυται, ὅτι πρὸς μὲν τοὺς ἄλλους
πάντας γέγονεν ὁ Λόγος τοῦ προφητεύειν χάριν, ἐκ
Μαρίας αὐτὸς ὁ Λόγος σάρκα ἑαυτῷ λαβὼν. προῆλθεν
ἄνθρωπος, τῇ μὲν φύσει καὶ τῇ οὐσίᾳ Λόγος ὢν
τοῦ Θεοῦ, κατὰ δὲ σάρκα ἐκ σπέρματος Δαβὶδ, καὶ
τῆς σαρκὸς Μαρίας γενόμενος ἄνθρωπος, ὡς εἶπεν ὁ
Παῦλος. Τοῦτον καὶ ὁ Πατὴρ ἔδείκνυεν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ
καὶ ἐν τῷ ὄρει, λέγων· Οὕτός ἐστιν ὁ Υἱός
μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόκησα. Τοῦτον οἱ μὲν
Ἀρειανοὶ ἠρνήσαντο, ἡμεῖς δὲ ἐπιγινώσκομεν προσκυνοῦντες·
οὐ διαιροῦντες τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Λόγον, ἀλλ´
αὐτὸν τὸν Λόγον εἰδότες εἶναι τὸν Υἱὸν, δι´ οὗ τὰ πάντα
γέγονε καὶ ἡμεῖς ἣλευθερώθημεν. Διὸ καὶ ἐθαυμάσαμεν,
πῶς ἅλως ἐν ἡμῖν περὶ τούτων οὕτως γέγονε
φιλονεικία. Ἀλλὰ χάρις τῷ Θεῷ, ὅσον ἐλυπήθημεν
ἐντυγχάνοντες τοῖς ὑπομνήμασι, τοσοῦτον ἐχάρημεν
ἐπὶ τῷ τέλει τούτων. Μετὰ γὰρ συμφωνίας ἀνεχώρησαν,
καὶ εἰρήνευσαν ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ τῆς εὐσεβοῦς
καὶ ὀρθοδόξου πίστεως. Τοῦτο γοῦν κἀμὲ πολλὰ πρότερον
σκεψάμενον πεποίηκε γράψαι τὰ ὀλίγα ταῦτα,
λογισάμενον, μὴ ἄρα ἐκ τῆς σιωπῆς ἀντὶ χαρᾶς λύπη
γένηται τοῖς ἐκ τῆς συμφωνίας πρόφασιν τοῦ χαίρειν
παρασχοῦσιν ἡμῖν. Ἀξιῶ τοίνυν προηγουμένως
τὴν σὴν εὐλάβειαν, καὶ δεύτερον τοὺς ἀκούοντας μετὰ
συνειδήσεως ἀγαθῆς ταῦτα δέξασθαι, καὶ εἰ μὲν
πρὸς εὐσέβειαν λείπει τοῦτο, διορθώσασθαι καὶ δηλῶσαί
μοι· εἰ δὲ ὡς παρὰ ἰδιώτου τῷ λόγῳ, μηδὲ
κατ´ ἀξίαν, μηδὲ τελείως γέγραπται, συγγνῶναι πάντας
τῇ ἡμετέρᾳ περὶ τὸ λέγειν ἀσθενείᾳ. Ἔῤῥωσθε.
ΚΟ Πεπλήρωται.
ΙΔʹ. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἡ ἐπιστολὴ ἐνετάγη, καὶ οὐ μάνον
ἐξ ὧν παρ´ αὐτῶν ἠκούσαμεν, ἢ παρ´ ἑτέρων,
κατὰ τῶν λεγομένων ὡρμήσαμεν γράψαι, ἀλλὰ καὶ
πᾶσι φανερὸν κατέστιη, ὅτι οὐδένα ἐσυκοφαντήσαμεν·
ἑξῆς δὲ ἐπιλήψομαι τῆς κατ´ αὐτῶν ὑποθέσεως, ἵνα
ἐκ πανταχόθεν μὴ ὑποληφθῶμέν τισιν ὡς συκοφαντοῦντες
τοὺς ἡμετέρους ἀδελφούς. Καίτοι γε εὐχόμενος
αὐτοῖς καὶ εἰς δεῦρο διορθῶσαι τὰ δοκοῦντα ἡμᾶς
λυπεῖν, ἵνα μὴ αὐτοὶ ἡμᾶς ζημιωθῶσι, μηδὲ ἡμεῖς
αὐτούς. Πολλάκις γὰρ τοῦτο ἐπρεσβεύσαμεν, καὶ
παρεκαλέσαμεν, καὶ ἔτι ἐπιμένομεν παρακαλοῦντες
ἄραι τὴν φιλονεικίαν, καὶ ἀκολουθῆσαι τῷ τῶν ἀποστόλων,
καὶ εὐαγγελιστῶν, καὶ Πατέρων θείῳ θεσμῶ,
καὶ ὁμολογίᾳ τῆς πίστεως τῆς ἀπεριέργου, καὶ
ἑδραίας, καὶ ἀμετακινήτου, καὶ δικαιοτάτης ἐν πᾶσιν.
λῆς ἔιοιίοηε ἐλεῖσιαπι, Δο οἰποοτ, εΙσε, ἱποοηοσεᾳ εἰ Κοολγο ἰειρεῖῶα Πκ ρΓοίοεβῖοΙΦΠ
οΟΛεεΓνοί.
Ἄλλοι δὲ εἰς ἡμῶν ὧτα εἰρήκασιν, ὅτι «ὐ ταύτην
τὴν ἡμετέραν σάρκα, οὐδὲ ὁμοίαν ἡμῶν ἐλθὼν
ἔλαβεν ὁ Κύριος, ἀλλὰ ἄλλην παρὰ τὴν ἡμῶν.» Καὶ
εἴθε κατὰ δοξολογίαν ἔλεγον καὶ κατὰ ἔπαινον. Καὶ
αὐτοὶ γάρ φαμεν ἅγιον εἶναι τὸ σῶμα καὶ ἄχραντον·
ἀμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν· οὐδὲ εὐρέθη δόλος ἐν
στόματι αὐτου. Καὶ παντί τῳ δῆλόν ἐστι τοῦτο τῷ
$0=042 $8=338 $9=1
εὐσεβῶς περὶ Χριστοῦ λέγοντι καὶ νοοῦντι. Ἡμεῖς
δὲ εἰ καὶ αὐτὸ τὸ σῶμα λέγομεν, ὅπερ καὶ αὐτὸ τὸ
ἡμῶν εἶληφε παρ´ αὐτῷ τὸ ἄχραντον αὐτοῦ σῶμα, ἐν
ἡμῖν τοῖς πεπλημμεληκόσιν, οὐ ὁιὰ τὸ ἀλλότριον εἶναι
τὸ σῶμα, καὶ ἀλλόκοτον τὸ ὑποδεὲς καὶ ἡλαττωμένον,
ἀλλὰ διὰ τὰ ἡμῶν ἀμαρτήματα καὶ παραπτώματα,
τούτου ἕνεκα. Οὐ γὰρ ἄλλο σῶμα ὁ Κύριος
ἔλαβε, καὶ ἄλλο ἡμεῖς ἔχομεν, ἀλλ´ αὐτὸ τὸ σῶμα ἐν
αὐτῷ πεφυλαγμένον καὶ ἄχραντον διατετηρημένον.
ασΙιρίμΙ ί; ο ἰλο οΙί οΓρΗΒ Φεἰ, μ ἰὴ ο ερΓναί οἰ αὐ οΠΙ οομίαμίοΠε νἰλίοαίΙ
Οεἱ.
iΕʹ. Ἄλλοι δὲ ἐξ αὐτῶν καὶ ἄχρι τῆς δεῦρο φιλονεικίᾳ
τινὶ φερόμενοι, ὑπονοίαις ἀλλοτρίαις προσαχθέντες,
οὐ κατὰ τὴν διδαχὴν τῶν Πατέρων, οὐδὲ´
κατέχοντες τὴν κεφαλὴν τῆς πίστεως· ἐξ οὑ πᾶν τὸ
σῶμα διὰ τῶν ἀφῶν καὶ τῶν συνδέσμων ἐπιχορηγούμενον
καὶ συμβιβαζόμενον αὕξει τὴν αὔξησιν
τοῦ Θεοῦ, ὡς ὁ Ἀπόστολος λέγει· ἀλλὰ τάχα ὡς ὑπὸ
ἀλλοτρίων τινῶν θολωθέντες τὰς ἀκοὰς πλησιαιτέρως
Οὐαλεντίνῳ, καὶ Μαρκίωνι, καὶ Μανιχαίῳ, καὶ
αὐτοὶ δῆθεν εἰς τιμὴν Χριστοῦ φαντάζονται μᾶλλον
ἤπερ ἀληθεύουσιν. Ἐπὰν ἀκούσωσι παρ´ ἡμῶν, ὅτι
ἔσχε Χριστὸς σῶμα τὸ ἡμέτερον, εὐθὺς εἰς τοὺς
μύθους τρέπονται τοὺς ἰδίους τῆς φιλονεικίας, λέγοντες
ὄνυχας αὐτὸν ἐσχηκέναι, καὶ σάρκα, καὶ τρίχας,
καὶ εἴ τι ἕτερον· οὐ τοιούτους δὲ ὁποίους ἡμεῖς
ἔχομεν, ἀλλὰ ἄλλους ὄνυχας ἐσχηκέναι, καὶ σάρκας
ἄλλας, καὶ τὰ ἄλλα πάντα οὐχ ὁποῖα ἡμεῖς ἔχομεν,
ἀλλὰ ἀλλοῖα παρὰ τὰ ἡμέτερα· δῆθεν πάλιν βουλόμενοι
σοφιστικῶς τῷ Χριστῷ χαρίσασθαι, κατὰ τὸν
Οὐαλεντῖνον καὶ τὰς εἰρημένας αἱρέσεις, τοὺς ματαίους
λόγους. Λέγουσι γὰρ, ὅταν Χριστου ὁμολογήσωμεν
τελείως τὰ πάντα, περιέργως, γέγραπται
περὶ τῶν τοιούτων τῶν περιεργαζομένων, καὶ
μηδὲν ἐργαζομένων· πτύροντες γὰρ τὴν διάνοιαν
τῶν ἀκεραιοτέρων, εὐθὺς λέγουσιν· Οὐκοῦν χρείαν
ἔσχε τῶν κατὰ τῆς σαρκὸς συνήθειαν, ἢ τὰ
πρὸς ἐκτοπισμὸν, ἢ τὰ πρὸς ἀφεδρῶνα, ἢ τὰ ἄλλα,
ὅσαπερ δοκεῖ εἶναι σοφὰ, δεινὰ δὲ τυγχάνοντα καὶ
ληρώδη μᾶλλον, ὥς φησιν ὁ προφήτης· Τίς γὰρ
ἑίτησε ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν; Περὶ τίνος
γὰρ τῶν ἁγίων, καίτοι γε ἀνθρώπων ὄντων τῶν προφητῶν,
καὶ οὐ θεῶν, καὶ εὐαγγελιστῶν, καὶ λοιπῶν
τῶν ἐκ ψυχῆς καὶ σαρκὸς ὄντων, καθ´ ἡμᾶς δὲ ὄντων,
καὶ μὴ ἀμφιβαλλομένων, ἐγράφη περὶ τῶν
τοιούτων πραγμάτων· Ποῦ δὲ οὐχὶ μᾶλλον τὰ σεμνότερα
ἐπεμαρτύρησε τοῖς ἁγίοις ἡ Γραφὴ μήτι γε
Ιϛʹ. Λεγέτωσαν δὲ ἡμῖν οἱ ἐκθαμβηταὶ τῶν προβάτων,
καὶ πτύρται τῶν περιστερῶν, καὶ σοβηταὶ
τῶν τοῦ Χριστοῦ ἀρνίων τε καὶ θρεμμάτων, ποῦ παρvίίωπ
εωλεει ϟμίο ἰοοο. Εʹ. περὶ Χριστοῦ ὁμολ. τελείως, τὰ πάντα περίεργα, ὡς γέγρ. ἱΒειι. ἠ
2.» ΕΡΝεε. ν, . ἱεα. ἡ, ,.
$0=042 $8=339 $9=1
τσκευάσθη Μωῦσῆς τὴν τεσσαρακονθήμερον; Ποῦ
τὰ πρὸς χρείαν ἐποιεῖτο Ἡλίας ἐν τῷ Χοῤῥᾷ χειμάρῥῳ,
ὁπηνίκα ἄρτον μὲν τὸ πρωῖνὸν ἤσθιε, κρέα δὲ
τὸ δειλινὸν ἀπὸ τῆς τῶν κοράκων παρακομιδῆς διὰ
Θεοῦ προστάγματος; Ἡλίθιον γὰρ ἠν τὸ τὴν Γραφὴν
περὶ τούτων λέγειν, ὡς νῦν τούτοις ἠλίθιον τὸ
ἐξετάζειν. Τίς γὰρ ὠφέλεια ἐν τοῖς τοιούτοις; ἢ τί
τὸ χρήσιμον; ἀλλ´ ἢ μόνον εἰς ἀπιστίαν τῆς προλήψεως
προφάσεις διὰ ψυχρολογίας καὶ ἀνατροπῆς
ματαίας ἔχον. Λεγέτωσαν δὲ πάλιν ἡμῖν, τίνι τῷ λόγῳ,
ὅτε ἠθέλησεν ὁ Θεὸς, ἐποίησε τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ
ἐν τεσσαράκοντα ἕτεσι μήτε τὰς τρίχας κομάσαι,
μήτε τὰ ὑποδήματα παλαιωθῆναι, μήτε τὰ ἱμάτια
κατατριβῆναι, ἢ ῥυπανθῆναι; Μὴ ἄρα καὶ οὗτοι ἀπ´
οὐρανοῦ ἐληλύθεισαν; μὴ θεοὶ οἱ τοιοῦτοι ὑπῆρχον;
καίτοι γε οὐκ ἐν ἐπαίνοις ὑπάρχοντες, ἀλλ´ ἐν
πολλοῖς Θεὸν παραζηλώσαντες, μὴ οὐκ ἠσαν ὁμοιοπαθεῖς
ἡμῖν; Ἀλλ´ ἵνα δείξῃ ὁ Θεὸς, ὅτι τὰ πάντα
ἐν αὑτῷ δύναται, καὶ ἐγχωρεῖ γίνεσθαι, καὶ μὴ γίνεσθαι.
Ἵνα γὰρ μή τινες εἰς ἐκείνους πάλιν λογίσωνται
τὰ ὑπὲρ φύσιν διὰ τὰ αὐτοῖς ἐν θαυμασμῳ
γινόμενα παρὰ Θαοῦ, τουτέστιν ὅτι τρίχες οὐκ ἐκόμων,
ἰμάτια οὐκ ἐπαλαιοῦντο, καὶ τὰ ἄλλα, καὶ ὅτι
ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἅνθρωπος· εἰς ἡμῶν χάριν
ἀσφαλισάμενον τὸ θεῖον Γράμμα φησί· Ααβέτω ἔκαστος
πάσσαλον σιδηροῦν ἐν τῇ ζωνῃ ἐαυτοῦ, ἵν´,
ὅταν εἰς τόπον καθιδίνῃ, σκάνῃ καὶ χώσῃ τὴν
ἰδίαν κόπρον. Ὅτι λαὸς ἡγιασμένος ἐστέ, καὶ Κύῥίος
ἐνδημεῖεἰς μέσον τῆς παρεμβολῆς. Εἰς τοῦτο δὲ
καὶ ἱστορίαν παῖδες Ἑβραίων παραφέρουσιν, ὅτι
διήρκεσεν αὐτοῖς ὁ τύπος ἄχρι τινὸς καιροῦ, ἕως
ὅτου ὁ Θεὸς ἠθέλησε δεῖξαι ἐν αὐτοῖς τοῦτο τὸ θαῦμα·
καίτοι γε αὐτῶν ἐσθιόντων καὶ κρέα καὶ ὀρτνγομήτραν,
συμβεβηκέναι αὐτοὺς μήτε τούτου χρείαν
ἔχειν.
ΙΖʹ. Καὶ εἰ παρὰ τοῖς Ἐβραίοις διὰ τὴν πρὸς τοὺς
πατέρας αὐτῶν δόξαν, ἤτοι κατὰ πρόσθεσιν, χαριστικῶς,
ἤτοι κατὰ ἀλήθειαν τοῦτο ξδειαιαοι
γε αὐτῶν εἰδότων, ὅτι καὶ ἄνθρωποι ἦσαν οἱ πρὸς
αὐτῶν συνηγορούμενοι καὶ φθαρτοὶ καὶ οὐ θεοὶ
καὶ ἐκ σαρκὸς καὶ αἵματος καὶ ψυχῆς· τίς παρὰ
τούτων ἀνέξεται ἀκούων τὰ οὐκ ἀτόλμητα περὶ
Χριστοῦ τοῦ ἄνωθεν ἐλθόντος Θεοῦ Λόγου καὶ τῆς
αὐτοῦ ἐν ἅπασιν ἐνδόξου καὶ ἀληθινῆς ἐνσάρκου παρουσίας;
ἐν ᾗ ἐπλήρωσε τὸ εἰρημένον· Πεπειραμένος
κατὰ πάντα ὡς ἄνθρωπος χωρὶς ἁμαρτίας,.
Ἐξῆν γὰρ αὐτῷ ἀληθείᾳ ἔχοντι σάρκα τὴν ἡμετέραν,
μὴ πράττειν τὰ δοκοῦντα ἡμῖν εὐτελῆ, καὶ
πράττειν ὁποῖα σεμνὰ ἐτύγχανε, καὶ πρέποντα ἀναλόγως
τῇ θεότητι· δι´ οὗ καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οὐκ
ἐκόμησαν, καὶ τὰ ἱμάτια αὐτῶν οὐκ ἐρυπάνθη· καὶ
ταῦτα κατὰ παράδοσιν αὐτοῖς συμβέβηκεν. Ὅτι δὲ
καὶ ἱμάτια εἰχεν ἐξ ἀνθρώπων κατεσκευασμένα,
ἀναμφίβολον. Διεμερίσαντο γὰρ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ,
καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμὸν αὐτοῦ ἔβαλον κλῆρον. Εἰ δὲ
ἐμάτιον ἐξἀνθρώπων, δηλονότι ἐξ ἐρέας ἦν καὶ ἐκ
$0=042 $8=340 $9=1
λίνου· τὰ δὲ ἐκ λίνου καὶ ἐξ ἐρέας γεγενημένα ἄψυχάτινα
ἡν καὶ ἀναίσθητα. Ἀλλ´ ὅτε ἠθέλησε δεῖξαι αὐτοῦ
τὸ δυνατὸν τῆς θεότητος, μεταμορφωθεὶς, ἔδειξε
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς τὸν ἥλιον, καὶ τὰἱμάτια αὐτοῦ
λευκὰ ὡσεὶ χιόνα. Πάντα γὰρ τῷ δυνατῷ δυνατὰ,
εἰς τὸ ὑποθήξειν! παρὰ προσδοκίαν, καὶ τὰς
ἀναίσθητα καὶ τὰ ἄπνοα εἰς δόξαν καὶ φαιδοότητα
μετασκευάσαι· ὡς τὴν ῥάβδον Μωϋσέως, ὡς τὰ ὑποδήματα
τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Πᾶσι γὰρ ὡμολόγηται,
ὅτι οἱ ἀπόστολοι ἅγιοι ἄνθρωποι ἦσαν, φθαρτοὶ τὰ
σώματα εἰς ἡμᾶς, ἄφθαρτοι δὲ διὰ τὴν ἐνοικήσασαν
αὐτοῖς Θεοῦ δόξαν. Καὶ σκιὰ μὲν Πέτοου πάντας
τοὺς προσφερομένους ἔχοντας ἀσθενείας ἰᾶτο·
καὶ σουδάρια, καὶ σιμικίνθια τῶν ἱματίων Παύλου
δυνάμεις ἐργάζονται.
ΙΗʹ. Καὶ πῶς οὗτοι Θεὸν πολυπραγμονοῦσιν αἰσχράς]
τινας ὑπονοίας τεκταινόμενοι, ἐπὶ ὧν οὐδεμία χρεία
γεγέννηται πώποτε πρὸς διαλογὴν, οὐ προφήτῃ, οὐκ
εὐαγγελιστῇ, οὐκ ἀποστόλῳ, οὐ συγγραφεῖ; Ὅσα
γὰρ τοιαῦτα οὗτοι λέγουσι, κἂν μυρία ἐπέκεινα τούτων
κακῶς ὑπονοήσωσιν, οὐκ ἀνατρέψουσι τὴν
πατρικὴν ἡμῶν πίστιν, τὴν τῇ ἀληθείᾳ Χριστὸν καταγγέλλουσαν.
Ἐγεννήθη γὰρ Χριστὸς ἐν σαρκὶ κατὰ
ἀλήθειαν ἀπὸ Μαρίας τῆς Ἀειπαρθένου διὰ ΠνεύΚματος
ἁγίου· καὶ εὐθὺς ἀπὸ κυήσεως Ἐμμανουὴλ
καλεῖται, ὅ ἐστι, Θεὸς μεθ´ ἡμῶν· οὐκέτι δεύτερον
γεννᾶται. Καὶ ἀπέδρα εἰς τὴν Λἴγυπτον τὸ παιδίον
μετὰ Ἰωσήφ καὶ Μαρίας, ἐπειδὴ ἐζήτουν τὴν ψυχὴν
τοῦ παιδίου, ὡς δυναμένου αὐτοῦ ἐν σαρκὶ ἀποκτανθῆναι.
Ἀλλὰ προσεκυνήθη ὑπὸ τῶν μάγων ὡς Θεὸς
ἀληθινὸς, ἐν σαρκὶ γεννηθεὶς, καὶ οὐ δοκήσει. Καὶ
ἀνελθὼν ἀπὸ λἰγύπτου κατὰ φόβον τοῦ Ἰωσὴφ οὐκ
εἰσῆλθεν εἰς Ἰερουσαλὴμ, δι´ Ἀρχέλαον, ὡς δυναμένου
τοῦ παιδίου κρατηθῆναι, καὶ πρὸ τοῦ καιροῦ
ὲν σαρκὶ παθεῖν ὅπερ ἔμελλε πάσχειν. Ἀλλὰ διεκωλύθη
ὑπὸ Ἰωάννου, ἐπιγνωσθεὶς ὑπὸ τοῦ δούλου
Δεσπότης, ὅτι Θεὸς ἦν ἐνανθρωπήσας ἐν ἀληθείᾳ.
Οὐ κατεδέξατο δὲ τὴν τοῦ ἰδίου δούλου ἐν τῇ τοιαύτῃ
ὑποθέσει τιμὴν, ἵνα πληρώσῃ πᾶσαν δικαιοσύνην
ἐν σαρκὶ, ἐν ἀληθείᾳ, καὶ τελείᾳ ἐνανθρωπήσει, τὸν
ὑπογραμμὸν τῆς σωτηρίας ἡμῖν ὑπολιμπάνων. Ἀλλὰ
καὶ κέκμηκεν ἀπὸ τῆς ὁδοιπορίας ἐν ἀληθείᾳ· καὶ
οὐχ ἁπλῶς ἔκαμεν, ἀλλὰ καὶ ἐκαθέσθη. Διότι ἀληθινῶς
ἐνηνθρώπησεν, ἐβόα λέγων· Δεῦτε, πάντες
οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς· ἵνα δείξῃ τὴν αὐτοῦ θεότητα ἱκανὴν οὖσαν
πάντα τὰ πλήθη τοῦ κόσμου τὰ πρὸς αὐτὸν
ἀφικνούμενα ἀναπαῦσαι. Ἀλλὰ καὶ ἐπειράσθη ὑπὸ
τοῦ διαβόλου, καὶ ἔμεινε τεσσαράκοντα ἡμέρας μήτε
ἐσθίων, μήτε πίνων· ἵνα δείξῃ τὸ ἀνενδεὲς τῆς αὐτοῦ
θεότητος. Οὐ γὰρ πεινῶν ὑπέμεινεν, ὡς φιλοσοφικῶς
καθ´ ἡμᾶς ἐγκρατευόμενος, καὶ αὐτὸν ἄγχων, καὶ
βιαζόμενος, ἀλλὰ ἀνυστερήτως διὰ τὴν ἀληθινὴν αὐτοῦ
$0=042 $8=341 $9=1
θεότητα, καὶ ὕστερον, φησίν ἡ Γραφὴ, ἐπείνασεν·
ἰνα δείξῃ τὴν ἀληθινὴν ἐνανθρώπησιν τῆς Θεότητος,
ἐνδιδούσης τῇ ἐνσάρκῳ παρουσίᾳ τῶν εὐλόγων
χρειῶν καὶ ἀληθινῶν μετέχειν· ἵνα μὴ τὸ
ἀληθινὸν τῆς ἀκολουθίας ἀφανίσῃ τὴν ἀληθινὴν ἐνανθρώπησιν.
Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς συκῆς ἐπείνασε, καὶ
πηλὸν ἀληθινὸν ἐποίησεν. Ἀλλὰ λόγον εἶπε πρὸς
τὴν συκῆν ὁ Θεὸς, καὶ ἐγένετο. Καὶ ἐπὶ τῆς νηὸς
ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ, καὶ ἐπαύσατο. Καὶ διὰ τοῦ
πτύσματος καὶ πηλοῦ, τῷ λόγῳ τῆς αὐτοῦ Θεότητος,
καὶ τῷ πτύσματι τῆς αὐτοῦ ἐνανθρωπήσεως,
καὶ τῷ πηλῷ πάλιν, ὡς τῷ Ἀδὰμ, καὶ τούτῳ τὸ ἐλλιπὲς
μέλος πλάττων ἐχαρίσατο· τῶν πάντων τελείων
ἐν αὐτῷ ὄντων, ἐν σαρκὶ πασχόντων, ἐν θεότητι
δὲ ἀπαθῶν ὄντων, ἕως ἀνέστη ἐκ τῶν νεκρῶν, ὅλως
Εἰ δέ τινες, διὰ τὸ μὴ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς τὸ
σῶμα αὐτὸν εἰληφέναι, ἀλλοῖον νοήσουσιν, οὐ πάντως
διὰ τοῦτο οὐκ ἔστι κατὰ τὸ ἡμέτερον σῶμα. Ἐξότε
γὰρ ἀπὸ Μαρίας ὡμολόγηται, ἡμέτερον ἦν. Καὶ
γὰρ Μαρία οὐκ ἄλλη ἦν παρὰ τὰ ἡμέτερα σώματα·
ἐπεὶ καὶ ὁ Ἀδὰμ οὐκ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς ἦν, ἀλλ´
ἐκ τῆς γῆς πεπλασμένος. Καὶ οὐ πάντως, ἐπειδὴ
ἀπὸ τῆς γῆς ἦν, καὶ οὐκ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς,
ἀλλοῖος ἠν παρὰ τὰ ἡμέτερα σώματα. Ἡμεῖς γὰρ
ἐξ αὐτοῦ γεγεννήμεθα, καὶ οὐκ ἐσμὲν ἀλλοῖοι παρὰ
τὸ ἐκείνου σῶμα, καίτοι γε ἐκ σπέρματος ἀνδρὸς καὶ
ἁπὸ μήτρας γυναικὸς γεγεννημένοι. Ἀλλὰ ταῦτα
μέν τινες σοφιζόμενοι πολλάκις, καὶ ἐν τῇ διανοίᾳ
ἔχοντες, ἐκ τοῦ προκειμένου ἐξέπεσον· τινὲς δὲ
πάλιν ἐξ αὐτῶν τῶν πρὸς ἡμᾶς ἐρχομένων, ἄλλα
μυρία καὶ ἐπέκεινα περιττολογοῦντες, τὸν ἄνδρα
τὸν ἐν πολλοῖς ἐπαίνοις φημιζόμενον διέβαλλον. Καὶ
τῷ μὲν ὄντι περιττότερον οἶμαι τοῦ δέοντος, ἢ κατὰ
ἰδιωτίαν, ἢ κατὰ παρακολουθησίαν, ἢ παρ´ αὐτοὺς
ἐξερχόμενοι, καὶ ἀποφθεγγόμενοι, τὴν ταραχὴν εἰργάσαντο.
Ἀλλὰ νῦν μοι περὶ τῶν περιττῶν ἕως ὧδε
ἀρκείτω ὁ λόγος, συνιόντων τῶν ἐντυγχανόντων, ὅτι
οὔτε φθόνῳ τετηκότες, οὔτε μίσει τῷ πρὸς τὸν ἄνδρα.
Εὐχόμεθα γὰρ αὐτὸν μὴ μερισθῆναι ἀπὸ τῆς
τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίας καὶ τῆς γλυκύτητος τῆς
πάσης ἀδελφότητος, ἀλλὰ ἀποθέσθαι αὐτὸν τῆς τοῦ
λόγου τούτου φιλονεικίας τὴν ἔνστασιν, καὶ ἐπιστρέψαι
κατὰ τὸ εἰρημένον· Ἐπίστρεφε, ἢ Σουναμῖτις,
ἑπίστηρεφε, καὶ ὀψόμεθα ἐν σοί. Ὃμως περὶ τοῦ
προκειμένου αὖθις ἐπιλήψομαι τῆς ἀκολουθίας.
ΙΘʹ. Τελείαν οὐ βούλεται λέγειν τὴν ἔνσαρκον Χριστοῦ
παρουσίαν, ἀλλὰ καὶ τὴν σωτηρίαν ἀποκρούεταί
τινων, φόβον ἐμποιῶν καὶ λέγων, ὅτι «Οὐ δεῖ τέλειον
ἄνθρωπον τὸν αὐτὸν ἀνειληφέναι λέγειν,» δῆθεν
οοιμεονοΟ
$0=042 $8=342 $9=1
ἀπὸ τοῦ ῥητοῦ εἰρημένου· Ἀναλαμβάνων πραεῖς ὁ
Κύύριος. Οὐδὲν δὲ θαυμαστὸν, οὔτε διαφοράν τινα
ἐν τούτῳ τις ἔχει δεῖξαι, τῷ εἰπεῖν ἀναλαβεῖν σάρκα
τὸν Κύριον, ἢ λαβόντα τελείαν ἐνανθρώπησιν, ἢ
Ξσπερ πολλάκις ἐν ἡμῖν ὁμῶνύμως πολλαὶ λέξεις
τυγχάνουσιν, Ἀναλαμβάνων γὰρ, φησί, πραεῖς ὁ
Κύριος· καὶ, Ἀνέλαβέ με ἑκ τῶν ποιμνίων τῶν
σπροβάτων· καὶ, Ἀνελήφθη· καὶ εἰπον δόο ἄνδρες·
Τί ἑστήκατε, ἄνδρες Γαλιλαῖοι; Οὖτος ὁ ἀρ´
ύμῶν ἀναληφθείς... Καὶ οὐ πάντως τὸ ἀναλαβεῖν
μίαν ἔχει διαφορὰν, ἐν τῷ λέγειν, ἀνέλαβεν, ἢ ἔλαβαν
ἢ ἀνεπλάσατο εἰς ἑαυτὸν τὴν ἰδίαν ἐνανθρώ.
πησιν· οὐκ ἀπὸ τῆς λέξεως ἡμᾶς ταύτης πτύρουσιν
οἱ βουλόμενοι κατὰ τῶν ἀκεραίων ἐπεγείρεσθαι. Οὕτως
χρὴ λέγειν. Καὶ μή τις νομίσῃ διαβάλλειν ἡμᾶς, ἢ
χλευαστικῶς λέγειν περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης τὰ
ῥήματα. Πολλάκις γὰρ ἐσκεψάμην περὶ τούτου γράφειν·
ἵνα μή τις νομίσῃ ἡμᾶς κατ´ ἔχθραν κατ´ αὐτοῦ
ἐπεγείρεσθαι. Οὐδὲν γὰρ ἡμᾶς οὐδεὶς ἔβλαψεν,
ὡς κατὰ τὸ ἀνθρώπινον λέγω, οὐδὲ τὰ ἡμῶν ἐν κόσμῳ
ἀφήρπασεν. Σκεπτόμενος δὲ τοῦ μὴ γράφειν, ἠναγκάσθην
ὑπ´ αὐτῆς τῆς ἀληθείας, ἵνα μὴ! παραλείψω
τῶν παρὰ τὴν πίστιν τι πεφρονηκότων· ὡς καὶ ὕστερον
οἱ θεοσεβεῖς ἐντυχόντες ἐπιγνώσονται, ὅτι οὐχ
κνεκα ζήλου κοσμικοῦ ἡμῖν ὀ λόγος. Μᾶλλον γὰρ
ὡφελεῖ ἡμᾶς ὁ ἀνὴρ τὰ μέγιστα τῶν κατὰ κόσμον
καὶ κατὰ τὴν ἀγάπην, εἴπερ ὁμοφρόνως τῇ ἁγίᾳ
Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ κατὰ πάντα τοῖς πᾶσι συνετίθετο,
καὶ μὴ ξένον τι παρεισήγαγε ῥῆμα. Ἡτοι οὖν παρ´
αὐτῷ, ἢ τοῖς παρ´ αὐτοῦ μεμαθητευμένοις ὁ λόγος
ἄλλως νοούμενος διὰ τοῦ τοιούτου σχήματος καὶ προφάσεως
ἐν παρόδῳ δεται, οὐκ ἔχω λέγειν. Πολλάκις
δὲ διενοήθημεν, καὶ ἔκπληκτοι γεγόναμεν, ὅτι ἕνεκεν
τοῦ λόγου τούτου ἡ ἔνστασις τῆς φιλονεικίας καὶ τοῦ
ἀγῶνος ἕως θανάτου παρ´ αὐτῶν ἐκδικεῖται. Καὶ ἐκ
τούτου ἔγνωμεν, ὅτι τάχα περιττοτέρᾳ τινὶ ὑπονοίᾳ
Κʹ. Ὅταν γὰρ ἐρωτήσῃς τινὰς ἐξ αὐτῶν, διαφόρως
μὲν οἱ πάντες ἁναγγέλλουσι· τινὲς δὲ λέγουσι
μὴ τελείαν εἰληφέναι τὸν Κύριον ἐνανθρώπησιν, μηδὲ
τέλειον αὐτὸν γεγονέναι ἄνθρωπον. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο
φευκτὸν ἐγίνετο πολλοῖς, λοιπὸν ὕστερον εἰρωνείᾳ
εκέχρηντο, ὡς ὕστερον ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀκριβῶς
μεμαθήκαμεν. Ἐπὶ τῆς Ἀντιοχέων γὰρ γενόμενοι,
τοῖς ἀκραίμοσιν αὐτῶν συντετυχήκαμεν, ἐν οἷς
καὶ Βιτάλιος ὁ ἐπίσκοπος ὑπῆρχεν, εὐλαβέστατος
ἀνὴρ τῷ βίῳ καὶ τῆ καταστάσει, καὶ τῇ πολιτείᾳ,
Ἐλέγομεν δὲ συμβουλεύοντες, καὶ παρακαλοῦντες
συμφωνῆσαι τῇ πίστει τῆς ἀγίας Ἐκκλησίας, καὶ
$0=042 $8=343 $9=1
ἐάσαι τὸ φιλόνεικον ῥῆμα. Ὁ δὲ Βιτάλιος ἔλεγε·
Τί γάρ ἐστι τὸ ἀναμέσον ἡμῶν; Εἰχε γὰρ οὗτος
διάστασιν πρὸς αἰδέσιμόν τινα ἄνδρα καὶ ἐπίσημον,
Παυλῖνον τὸν ἐπίσκοπον, καὶ Παυλῖνος πρὸς τὸν εἰρημένον
Βιτάλιον, ὑφ´ ἡμῶν μετακληθέντα. Βουλόμενοι
τοίνυν ἀμφοτέρους εἰς εἰρήνην συμβιβάσαι· ἀμφότεροι
γὰρ ἐδόκουν ὀρθόδοξον πίστιν κηρύττειν, καὶ ἕκαστος
διάστασιν εἶχε διά τινα πρόφασιν· ὁ μὲν γὰρ
Βιτάλιος Παυλίνῳ ἐπέφερεν, ὡς περὶ Σαβελλίου ὀνόματος
ῥῆμα. Διὸ, γενομένων ἡμῶν, ἐπεσχέθημεν τῆς
πρὸς τὸν Παυλῖνον τελείας κοινωνίας, ἕως ὅτε μετὰ
ἐκθέσεως ἡμᾶς ἐγγράφου ἔπεισεν· ἧς ἤδη πρότερον
ἀπολογίας χάριν πρὸς τὸν μακαρίτην Ἀθανάσιον
ἑποιήσατο τὴν συγκατάθεσιν. Προσήνεγκε γὰρ καὶ
ἐπέδωκεν ἡμῖν ταύτης τὸ ἀντίγραφον μεθ´ ὑπογραφῆς
σαφῶς περὶ Τριάδος ἔχον ὁμοῦ, καὶ περὶ νοῦ
τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐνανθοωπήσεως, χειρὶ αὐτοῦ τοῦ
μακαρίτου Πατρὸς ἡμῶν Ἀθανασίου, ἢν ἔκθεσιν καθ
υπέταξα. Καί ἐστιν ἥδε.
Ἀντίγραφον χειμὸς Παυλίνου τοῦ ἐπισκόπου.
ΚΑʹ. Ἐγὼ Παυλῖνος ὁ ἐπίσκοπος οὕτως φρονῶ,
καθὼς παρέλαβον ἀπὸ τῶν Πατέρων, Ὅντα καὶ
ὑφεστῶτα Πατέρα τέλειον, καὶ ὑφεστῶτα Υἱὸν τέλειον,
καὶ ὑφεστὼς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τέλειον. Διὸ
καὶ ἀποδέχομαι τὴν προγεγραμμένην ἑρμηνείαν
τριῶν ὑποστάσεων, καὶ τῆς μιᾶς ὑποστάσεως, ἥτοι
οὐσίας, καὶ τοὺς φρονοῦντας οὕτως. Εὐσεβὲς γάρ
ἐστι φρονεῖν καὶ ὁμολογεῖν τὴν Τριάδα ἐν μιᾷ Θεότητι.
Καὶ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τῆς δι´ ἡμᾶς γενομένης
τοῦ Λόγου τοῦ Πατρὸς οὕτω φρονῶ, καθὼς
προγέγραπται, ὅτι κατὰ τὸν Ἰωάννην ὁ, Λόγος σὰρξ
ἐγένετο. Οὐ γὰρ κατὰ τοὺς ἀσεβεστάτους τοὺς λέγοντας
μεταβολὴν αὐτὸν πεπονθέναι, ἀλλ´ ὅτι δι´ ἡμᾶς
ἄνθρωπος γέγονεν, ἔκ τε τῆς ἁγίας Παρθένου καὶ
άγίου Πνεύματος γεννηθείς. Οὕτε γὰρ ἄψυχον. οὔτο
ἀναίσθητον, οὔτε ἀνόητον σῶμα εἶχεν ὁ Σωτήρ. [Καὶ
ἐν τῇ χειρὶ τοῦ ἑπισκόπου Ἀθανασίου·.] Οὐ γὰρ
οἷόν τε ἦν τοῦ Κυρίου ἀνθρώπου δι´ ἡμᾶς γενομένου,
ἀνόητον αὐτοῦ εἶναι τὸ σῶμα. Ὅθεν ἀναθεματίζω
τοὺς ἀθετοῦντας τὴν ἐν Νικαίᾳ ὁμολογηθεῖσαν πίστιν.
καὶ μὴ ὁμολογοῦντας ἐκ τῆς οὐσίας, ἢ ὁμοούσιον
εἶναι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί. Ἀναθεματίζω δὲ καὶ
τοὺς λέγοντας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κτίσμα διὰ τοῦ
Υἱοῦ γεγονός. Ἔτι δὲ ἀναθεματίζω τὴν Σαβελλίου,
καὶ Φωτεινοῦ, καὶ πᾶσαν αἵρεσιν, στοιχῶν τῆ πίστει
τῇ κατὰ Νίκαιαν καὶ πᾶσι τοῖς προγεγραμμέ-
Ἐπληρώθη.
ΚΒʹ. Ἐλέγομεν δὲ καὶ τῷ ἀδελφῷ Βιταλίῳ καὶ τοῖς
σὺν αὐτῷ· Τί καὶ ὑμεῖς λέγετε· Εἴ τί ἐστιν ἀναμέσον
ὑμῶν, διορθώσασθε. Ὁ δὲ ἔφη· Λεγέτωσαν.
Ἔφησαν δὲ, ὅτι οὐ λέγουσι τὸν Χριστὸν τέλειον γεΚγονέναι
ἄνθρωπον. Ὁ δὲ εὐθὺς ἀπικρίθη, ὅτι Ναὶ
$0=042 $8=344 $9=1
ἐμολογοῦμεν τὸν Χριστὸν τέλειον ἄνθρωπον εἰληφέναι.
Ἢν δὲ τοῦτο θαυμαστὸν τοῖς ἀκούσασι καὶ
χαρᾶς ἔμπλεον. Εἰδότες ἡμεῖς τὴν διάνοιαν τῶν προφάσεων
τὸν νοῦν τῶν ἰδίων ἀδελφῶν σφετεριςόντων,
τὸ ἀκριβὲς ἐνεμείναμεν ἐρωτῶντες, ὅτι Φύσει
σάρκα ὁμολογεῖς τὸν Χριστὸν εἰληφέναι; Ὁ δὲ συνετίθετο,
ὅτι Ναί. Ἀπὸ Μαρίας τῆς ἀγίας Παρθένου ἄνευ
σπέρματος ἀνδρὸς, καὶ διὰ Πνεύματος ἀγίονς Ὅ
δὲ καὶ τοῦτο ὡμολόγει. Φύσει ἐκ τῆς Παρθένου ἐλθὼν
τὴν σάρκα ἀνείληφεν ὁ Θεὸς Λόγος ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ; Ὁ δὲ μετὰ βάρους συνετίθετο. Ἢδη δὲ ἐν χαρᾷ
καθιστάμεθα· ἐπειδὴ παρά τινων πρὸς ἡμᾶς εἰς
Κύπρον ἐλθόντων ἠκούσαμεν τῶν προειρημένων παίδων,
ὅτι οὐδ´ ὅλως ἡ σὰρξ ἀπὸ Μαρίας ὡμολογεῖτο.
Ὅτε δὲ αὐτὸς ὁ εὐλαβέστατος ἀνὴρ ἐκ Μαρίας τὴν
σάρκα ἀνειληφέναι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
ὡμολόγησε, πάλιν παρ´ ἡμῶν ἠρωτᾶτο, εἰ καὶ
ψυχὴν εἴληφεν. Ὁ δὲ καὶ εἰς τοῦτο ὁμοίως μετὰ βάρους
συνετίθετο, ὡς οὐ χρὴ λέγειν ἄλλως, ἀλλὰ κατὰ
πάντα ἀληθεύειν. Χρὴ γὰρ τὸν περὶ ἀληθείας ἀνθρώποις
γράφοντα, τὸν πάντα νοῦν δοῦναι, πρὸ ὀφθαλμῶν
μὲν τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ ἔχειν, καὶ μηδὲν παραπεποιημένον
εἰς τὴν τῆς Γραφῆς ἐπαγγελίαν συν-
τάττειν
ΚΓʹ. Ὡμολόγει οὖν ὁ Βιτάλιος καὶ ψυχὴν τὴν ἀνθρωπίνην
εἰληφέναι. Οὗτος γὰρ ἦν ὁ εἰπὼν, ὅτι
Ναὶ τέλειος ἄνθρωπος ἦν ὁ Χριστός. Εἶτα μετὰ τὸ
ἐρωτῆσαι ἡμᾶς περὶ ψυχῆς καὶ σαρκὸς, τότε ἠρωτήσαμεν·
Νοῦν ἔλαβεν ἐλθὼν ὁ Χριστός; Ὁ δὲ
εὐθὺς ἠρνήσατο, λέγων· Οὐχί. Εἶτα ἡμεῖς πρὸς
αὐτόν· Πῶς οὐν λέγεις τέλειον γεγονέναι ἄνθρωπον;
Ὁ δὲ τὸν λογισμὸν τὸν ἴδιον ἀπεκάλυπτε τῆς διανοίας,
ὅτι Τέλειον ἄνθρωπον λέγομεν εἶναι, εἰ τὴν
θεότητα ποιήσομεν ἀντὶ τοῦ νοῦ, καὶ τὴν σάρκα, καὶ
τὴν ψυχήν· ὡς εἶναι τέλειον ἄνθρωπον ἐκ σαρκὸς,
καὶ ψυχῆς, καὶ θεότητος, ἀντὶ τοῦ νοῦ. Τῆς οὖν φιλονεικίας
γνωσθείσης, καὶ πολλὰ ἡμῶν περὶ τούτου
διαλεχθέντων, καὶ ἀπὸ Γραφῆς συστησάντων, ὅτι χρὴ
ὁμολογεῖν τὰ πάντα τελείως εἰληφότα τὸν Θεὸν Λόγον,
τελείως τε ᾠκονομηκέναι ἐν τῆ ἐνσάρκῳ παρουσίᾳ,
καὶ ἐν τελειότητι ταύτην, καὶ μετὰ τὴν ἐκ
νεκρῶν ἀνάστασιν συνηνωκέναι, καὶ ἐνδόξως πνευματικὴν
αὐτὴν ὅλην, καὶ οὐκ ἄλλην σὺν τῇ ἰδίᾳ θεότητι,
ἐν ἑαυτῷ ἡνωμένην ἔχειν τὴν ὅλην τελείωσιν,
μίαν Θεότητα ἀποτετελεκέναι, καὶ καθέζεσθαι ἐν οὐρανῷ,
ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, ἐπὶ θρόνου δόξης τῆς
αὐτοῦ ἀἱδίου κυριότητός τε καὶ βασιλείας· λοιπὸν
ἀνέστημεν μὴ πεπεικότες ἀμφότερα τὰ μέρη διὰ τὴν
προκειμένην φιλονεικίαν. Νενόηται δὲ ἡμῖν, ὅτι ἀπὸ
τούτου οὐχ ἕνεκεν τοῦ νοῦ αὐτοῖς ὁ λόγος, ἀλλὰ
ἀπὸ τοῦ νοῦ ἕτερόν ἐστι τὸ φρόνημα. Ποτὲ γὰρ οὐχ
ὡμολόγουν οὔτε ψυχὴν αὐτόν εἰληφέναι. Ἡμῶν δὲ ἀνθυποφερόντων,
καὶ λεγόντων· Τί γάρ ἐστιν ὁ νοῦς;
Ὑπόστασιν τούτων· νομίζετε εἶναι ἐν τῷ ἀνθρώπῳ;
Οὐκοῦν πολλοστός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος. Εἶτα παρά τισιν
$0=042 $8=345 $9=1
ἐνομίζετο εἶναι τὸ πνεῦμα, τὸ ἀεὶ ἐν τῇ θείᾳ
Γραφῇ, ἐν τῷ ἀνθρώπῳ φδόμενον. Ὅτε δὲ ἐδείξαμεν.
ὡς οὐχ ὁ νοῦς ἑστι τὸ πνεῦμα, τοῦ Ἀποστόλου σαφῶς
λέγοντος· vαλῶ τῷ νοΐ, ψα λῶ τῷ πνεύματι. Ἐντεῦθεν
πολλοὶ μὲν ἦσαν οἱ λόγοι· οὐκ ἠδυνήθημεν δὲ
αὐτοὺς πεῖσαι φιλονεικοῦντας.
ΚΔʹ. Ετα πάλιν τισὶν ἡμῶν λεγόντων· Τί γάρ;
ὑπόστασιν τὸν νοῦν εἶναι λέγετε; Τινῶν δὲ αὐτῶν λεγόντων
μὴ εἶναι ὑπόστασιν, ἀπὸ τοῦ ἡμᾶς πεπεικέναι
αὐτοὺς, ὅτι οὐ χρὴ νομίζειν αὐτὸν, οὔτε τὸ καλούμενον
ἀνθρώπου πνεῆμα, διὰ τὸ εἰπεῖν· Φαλῶ
τῷ νοῖ, ψαλῶ καὶ τῷ πνεύματι, μὴ ἐχόντων αὐτῶν
πρὸς τοῦτο τί λέγειν, ἐλέγομεν· Οὐκοῦν εἰ οὐκ ἔστιν
ὑπόστασις ὁ νοῦς, ἀλλὰ κίνησις τῆς ἡμῶν πάσης
ὑποστάσεως, νοῦν δὲ λέγετε τὸν Χριστὸν κατὰ τοῦτο
τὸ μέρος· ἄρα οὖν φαντάζεσθε ἀνυπόστατον εἶναι τὸν
Χριστὸν, καὶ μόνον ἕως λόγου καὶ δοκήσεως τὴν ἐνδημίαν
τῆς ἐνσάρκου παρουσίας αὐτὸν πεποιηκότα.
Ὡσαύτως οὐκ εἶχον ἀποδοῦναι λόγον. Καὶ πολλὴ ἡμῖν
γέγονε τότε λυπηρὰ ἡ τῆς ζωῆς κατάστασις, ὅτι ἐν
τοῖς προειρημένοις ἀδελφοῖς καὶ ἐπαινετοῖς ἐβλήθησαν
ἄπλῶς φιλονεικίαι, ἵνα διαστάσεις ἐν ἡμῖν πάντοτε
ὁ προειρημένος τῶν ἀνθρώπων πολέμιος διάβολος
ἐξεργάσηται. Πολλὴ δέ ἐστι τῆς τοιαύτης αἰτίας,
ἀδελφοὶ, ἡ κατ´ ἔννοιαν βλάβη. Εἰ μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς
περὶ τούτου οὐκ ἐκινήθη λόγος, ἀπλούστατον ἦν· τί
γὰρ τοῦτο τὸν κόσμον ὥνησε τὸ καινοτόμημα, ἢ τὴν
Ἐκκλησίαν ὡφέλησεν; Ἡ οὐχὶ μᾶλλον ἔβλαψε, μῖσος
καὶ στάσιν ἐργασάμενον; Ἐπειδὴ δὲ ὁ λόγος προεβλήθη,
φοβερὸς γέγονεν. Οὐ γὰρ εἰς τὸ κρεῖσσον
τῆς ἡμῶν σωτηρίας. Ἄρνησις γάρ ἐστιν οὐ μόνον ἐν
τούτῳ τῷ μέρει τῳ μὴ ὁμολογοῦντι, ἀλλὰ καὶ ἐν
βραχυτάτῳ τινί. Οὐ χρὴ γὰρ οὐδὲ κἂν ἐν τῷ τυχόντι
παρεξέρχεσθαι τῆς ὁδοῦ τῆς ἀληθείας. Λέξωμεν τοίνυν
καὶ κατὰ ταύτης τῆς ὑποθέσεως, βουλόμενοι μὴ
ἔξω τῆς ἑαυτῶν ζωῆς βαίνειν, μηδὲ τὸν κανόνα καταλιμπάνειν
τῆς ἁγίας Θεοῦ Ἐκκλησίας καὶ ὁμολο
γίας. Οὐδενὶ γὰρ πώποτε τῶν παλαιῶν τοῦτο εἴρηται,
οὔτε προφήτῃ, οὕτε ἀποστόλῳ, οὔτε εὐαγγελιστῇ,
αὔ τινι τῶν ἐξηγητῶν, ἕως τούτων τῶν ἡμετέρων
χρόνων· ἐξ οὖ καιροῦ ἀπὸ τοῦ προειρημένου λογιωτάτου
ἀνδρὸς τὸ τοιοῦτον σοφιστικὸν προῆλθε ῥῆμα.
Παιδείᾳ γὰρ οὐ τῇ τυχούσῃ ὁ ἀνήρ ἐξήσκηται, ἀπὸ
τῆς τῶν λόγων προπαιδεύσεώς τε καὶ Ἑλληνικῆς διδασκαλίας
ὁρμώμενος, πᾶσάν τε διαλεκτικὴν καὶ σοφιστικὴν
πεπαιδευμένος· ἀλλὰ καὶ τὸν ἄλλον βίον
σεμνότατος, καὶ τῶν πρὸς ὀρθοδόξους ἀεὶ ἐν ἁγάπῃ
ἐν πρώτῳ ἀριθμῷ ταττόμενος, ἔως τούτου τοῦ λόγου
διέμεινεν. Ἀλλὰ καὶ ἐξορίαν ὑπέμεινε, διὰ τὸ μὴ τοῖς
Ἀρειανοῖς συγκαταθεῖναι. Καὶ τί με δεῖ λέγειν;
Πολλὴ ἡμῶν ἡ λύπη, καὶ πένθος ἡ ζωὴ, ὅτι λυπεῖν
$0=042 $8=346 $9=1
ΚΕʹ. Ἄρξομαι τοίνυν περὶ τούτου τοῦ ῥητοῦ λέγειν,
ἵνα μηδέν τι, ὡς ἔφην, τῆς ἀληθείας παραλείψω.
Τί ἡμᾶς ὡφέλησε τὸ παρεκβάλλειν τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς
ἐνσάρκου παρουσίας Χριστοῦ; Εἰ γὰρ ὅλως τοῦ βοηθῆσαι,
ἵν´ οὕτως εἴπω, τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ
καὶ Θεῷ Λόγω καὶ Υἱῷ Θεοῦ ὁ ὑμέτερος λογισμὸς
προήχθη, ἵνα μὴ εἴπωμεν αὐτὸν εἰληφέναι
νοῦν, ὅπως μὴ νοήσωμεν ἐλάττωσιν περὶ τὴν αὐτοῦ
θεότητα· πολλῷ μᾶλλον προτιμότερον ἡμῶν τυγχάνουσι
Μανιχαῖοι καὶ Μαρκιωνισταὶ καὶ ἄλλαι αἱρέσεις,
μὴ σάρκα αὐτῷ προσάπτειν βουλόμενοι, ἵνα μὴ
ἐλάττωσιν τῇ θεότητι αὐτοῦ περιποιήσωνται. Ἀλλ´ οὐ
κατὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων βούλησιν ἡ ἀλήθεια ἔχει
τὴν δύναμιν, ἀλλὰ κατὰ τὴν αὐτῆς διακυβερνητικὴν
σοφίαν καὶ οἱκονομικὴν ἀκαταληψίαν. Τοίνυν ἡμῶν
οὔτως ὁμολογούντων, καὶ μὴ κατὰ τὸν Μανιχαῖον
ἐχόντωνοὐ χάριν γὰρ ἐκεῖνος δώσει, δοκῶν εἰς
ἔπαινον Χριστοῦ σάρκα λέγειν αὐτὸν μὴ εἰληφέναι,
ἀλλὰ μᾶλλον τῆς ἀληθείας πεσεῖται, δοκήσει ὁμολογῶν
τὴν ἔνσαρκον Χριστοῦ παρουσίαν)· οὕτω καὶ ἐν
τῷ παρόντι τοῖς ἡμετέροις ἀδελφοῖς ἔσται ἡ χυδαιολογία
ματαία χάρις τυγχάνουσα. Ὡμολόγηται γὰρ
παρ´ αὐτοῖς τε καὶ παρ´ ἡμῖν, ἐὰν μὴ θέλωσιν ἐτέρως
φρονεῖν, καθώς τινες πολλάκις ἀπ´ αὐτῶν ὄντες
άλωσαν πιεζόμενοι, διὰ τοῦτο καὶ ἀρνούμενοι σάρκα
ἀληθινὴν τὸν Χριστὸν εἰληφέναι· ὡς ἄνω μοι εἴρηται,
ὅτι τινὲς ἐτόλμησαν λέγειν ὁμοούσιον εἶναι τὴν
σάρκα τῇ αὐτοῦ θεότητι. Ἀλλ´ ἐκεῖνοι μὲν παρεκβαλέσθωσαν
ὡς μεταγνόντες, καὶ ἐλεγχθέντες ἐπὶ τῷ
τοιούτῳ ἀτοπήματι, παρὰ τοῖς περὶ σαρκὸς ἐν αὐτοῖς
καλῶς φρονοῦσι. Πάντως γάρ που ὁ αὐτὸς εὐλαβέρἱε
ΓεΙῖᾳίοσεεῖΠλΗΒ ἱ ΠΟΠ ΠομρΦΙ. ΑρΟΙΙΙΩΑΕΙΦ.
Κϛʹ. Εἰ τοίνυν σάρκα εληφεν ἐλθὼν ὁ Λόγος, καὶ
ἁπὸ Μαρίας ἐν ἀληθείᾳ, οὐκ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς
ἀλλὰ διὰ Πνεύματος ἁγίου, ἐγκυμονηθεὶς δὲ ἐν ἀληθείᾳ,
καὶ ἀναπλασάμενος ἑαυτοῦ, ὡς Θεὸς καὶ πλάστης
ὢν τοῦ πρωτοπλάστου ἀνθρώπου καὶ πάντων·
ἄρα γε οὐκ ἠλαττώθη ἐλθὼν ὁ Λόγος, ἀλλ´ ἔμεινεν ἐν
τῇ ἰδίᾳ ἀτρέπτῳ φύσει. Οὐ γὰρ λαβών τὴν σάρκα
τροπὴν ὑπέστη, ὡς ὁμοούσιος Θεῳ Πατρὶ, καὶ οὐκ
ἀλλότριος παρὰ τὸν Πατέρα καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ
Πνεῦμα. Εἰ τοίνυν ὡμολόγηται σαφῶς σάρκα αὐτὸν
εἰληφέναι, καὶ ἡδρύνθαι, ἄρα οὐκ ἐκτὸς ψυχῆς τυγχάνει.
Πᾶν γὰρ τὸ ἀδρυνόμενον, πλὴν τῶν ἀκινήτων,
ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος συνέστηκε, κατὰ τὸ εἰρημένν·
Ὁ δό Ἰησοῦς προέκοπτεν ἐν σοφίᾳ καὶ ἡλικίᾳ·
ἵνα δείξῃ τὴν ἡλικίαν διὰ τὴν σάρκα· ἡλικία δὲ
ἀπὸ τῆς ψυχῆς, ὡς ἔφην, καὶ σώματος τελειοῦται
Μετὰ δὲ τὸ εἰπεῖν, Προέκοπτεν ἡλικίᾳ, ἀκολούθως
φησὶ, Καὶ σοφίᾳ. Ὁ ὤν δὲ σοφία Πατρὸς, πῶς προέκοπτεν
ἐν σοφίᾳ, εἰ ἀλλότριον ἡν τὸ σκευος νοῦ ἀνὅρωπίνου;
$0=042 $8=347 $9=1
Καὶ εἰ ἄνευ νοὸς ἐτύγχανε, πῶς σοφία
ἐν ψυχῇ καὶ σώματι προέκοπτε· Καὶ ὁρᾷς πόση τίς
ἐστι βεβιασμένη διάνοια τῶν τὸν νοῦν παραβαλλόντων;
Ἀλλὰ, φησὶν, οὐ λέγω, ὅτι νοῦν εἴληφεν
ἀνθρώπινον· ἐπεὶ ποιήσωμεν αὐτὸν ἐπιθυμοῦντα,
ἐρεθιζόμενον· ἐπειδὴ γὰρ ἐν ἡμῖν ἐπιθυμητὴς ὁ νοῦς
τυγχάνει. Καὶ ἁπλῶς πολλὴ τῶν ἀνθρώπων ἐρεσχελία,
ὡς εἴρηκεν· Ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἀπλοῦν συνΓτὸν
ἄνθρωπον· αὐτοὶ δε ἐποίησαν ἑαυτοῖς λογισμοὺς
πολλούς. Εἰ γὰρ ὅλως, ὁμολογούντων
ἡμῶν νοῦν εἰληφέναι τὸν ἀνθρώπινον, νοήσομεν εἰς
ἑαυτὸν τῆς ἡμετέρας ἐλαττώσεως τὰ μερη, πολλῷ
μᾶλλον, ὁμολογούντων ἡμῶν σάρκα αὐτὸν εἰληφέναι,
δώσομεν κατὰ τὸ μέρος τοῦτο, κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον,
ὅτι ἐν σαρκὶ ἠλάττωται· ὅπερ μὴ γένοιτο! Ὡς οὖν
ἐν τῇ σαρκὶ ἠλαττώθη, καίπερ ἀληθινὴν σάρκα ἔχων,
ἐλθὼν ὁ Λόγος, οὐδὲ ἐν τῳ νῷ τὰ μὴ πρέποντα τῇ
αὐτοῦ θεότητι διανενόηται· ἀλλ´ ὅσα ἦν εὔλογα σαρκὶ
καὶ ψυχῇ, καὶ νῷ ἀνθρωπίνῳ, ταῦτα ἐπετέλει ἐλθὼν
ὁ Κύριος, ἵνα μὴ ταράξῃ τῆς ἀληθινῆς ἐνσάρκου
παρουσίας τὴν ἀκολουθίαν. Εὔλογον γὰρ ἦν πεῖνα
καὶ δίψα, καὶ κάματος καὶ ὕπνος, ὁδοιπορία τε καὶ
λύπη, κλαυθμὸς καὶ ἐμβρίμησις. Ταῦτα δὲ ἀκολούθως
ἐν αὐτῷ τελεσθέντα εὔλογα τῆς ἐνσάρκου ἀληθινῆς
παρουσίας ὑπέφηνεν.
ΚΖʹ. Οὐ γὰρ γέγραπται, ὅτι ἐπεθύμησεν ἐπιθυμίαν
φαύλην. Ἀγαθήν δὲ ἐπιθυμίαν ἐπεθύμησε, φήσας·
Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν
μεθ´ ὑμῶν. Ἐπιθυμία δὲ ἐκ θεότητος οὐ γίνεται,
οὐδὲ ἐκ σαρκὸς μονωτάτης, οὐδὲ ἐκ ψυχῆς ἀνοήτου,
ἀλλὰ ἐκ τελείας ἐνανθρωπήσεως σώματος καὶ τοῦ
νοῦ, καὶ παντὸς οὗτινος τοῦ ἐν ἀνθρώπω τυγχάνοντος.
Ἔσχε γὰρ ταυτα ἐλθὼν ὁ Λόγος σῶμα καὶ
ψυχὴν καὶ νοῦν καὶ πάντα εἴ τί ἐστιν ἄνθρωπος,
χωρὶς ἁμαρτίας, χωρὶς ἐλαττώματος· κατὰ τὸ εἰρημένον·
Πεπειραμένος κατὰ πάντα ὡς ἄνθρωπος,
χωρὶς ἁμαρτίας. Εἰ δὲ τὰ πάντα πεπείραται, τὰ πάντα
ἔσχεν ἐλθὼν ὁ Λόγος. Πάντα δὲ ἔχων, ἀήττητα ἐν
αὐτῷ ἦν, ἄχραντά τε διετήρησε, τέλειος ὢν Θεὸς, ἐκ
σαρκὸς γεγεννημένος, καὶ τελείως τὰ πάντα πληρώσας,
ὡς πληρωτὴς ὢν ὅλου τοῦ σκεύους, μὴ μερισθείσης
τῆς σαρκὸς ἀναρμόστως· ἐπιτηδεύσει, μὴ παρελκυσθεὶς
τῷ τοῦ νου ἁλλοίῳ ἐν ἡμῖν φρονήματι. Οὐ
γὰρ ὁ νοῦς ἡμῶν εἰς τὸ ἁμαρτάνειν ἡμῖν γεγένηται,
ὰλλὰ διὰ τὸ σκοπεῖν τῶν ἐν ἡμῖν ἀναθεωρουμένων
κατ´´ ἀμφοῖν πραγμάτων τὰ τέλεια, καὶ τὴν ἐργασίαν
τῆς δικαιοσύνης, ἐναντιότητος. Νοῦς μὲν γὰρ
ῥήματα διακρίνει, λάρυγξ δὲ σῖτα γεύεται· καὶ
ὀφθαλμὸς κατανοεῖ, καὶ νοῦς ὁρᾷ Ὅρασις τοίνυν
καὶ γεῦσις καὶ διάκρισις ὁ νοῦς ἐν ἡμῖν ὑπάρχει
ἐκ Θεοῦ ἡμῖν κεχαρισμένος. Οὕπω δὲ συγκαταθετικὸς
τῶν ἀεὶ γινομένων, ἐὰν μὴ θέλῃ ὁ ἄνθρωπος,
$0=042 $8=348 $9=1
Ἡ δὲ σὰρξ ἀεὶ ἐν πάσῃ Γραφῇ ἁποκηρύττεται διὰ
τὴν ἐν αὐτῇ γινομένην ἐπιθυμίαν. Οὐ πάντως δὲ
αὐτὴν τὴν σάρκα ἀποκηρύττει, ἀλλὰ τὰ ἐξ αὐτῆς
γινόμενα ἀπεκήρυξεν ὁ λόγος, ὡς ἔφη ὁ Ἀπόστολος·
Οδα γὰρ, ὅτι οὐκ οὐκεῖ ἐν ἐμοί, τουτέστιν ἐν τῇ
σαρκί μου, ἀγαθὸν, διὰ τὰ ἐκ τῆς σαρκὸς ἐπιφυόμενα.
Ἵνα δὲ ἀποκρούσηται τῶν αἱρέσεων τὴν διάνοιαν,
μή πως νομίσωσι τὴν σάρκα ἀπὸ τῆς τῶν
νεκρῶν ἀναστάσεως ἀπηλπίσθαι. λέγει· Δεῖ τὸ
φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ
θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν· ἵνα μὴ
παρεκβάλλων τὰ ἔργα τῆς σαρκὸς, ἃ σάρκα εἴωθεν
Κἡ Γραφὴ καλεῖν, νομισθείη τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως
τῆς σαρκὸς παρεκβάλλειν. Τὰ γὰρ ἔργα τὰ ἐν
αὐτῇ γινόμενα φαῦλα σαφῶς ἀπεκήρυξεν, αὐτὴν δὲ
τὴν σάρκα ἅγιον ναὸν ἐπέδειξεν, ἐν τῷ ἁγιάσαντι
αὐτοῦ τὴν σάρκα κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὅτι Θρησκεία
δέ καθαρὰ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὔτη ἐστὶν,
ἐπισκέπτεσθαι ὀρφανοὺς καὶ χήρας ἐν φῇ θλίψει
αὐτῶν, ἄσπιλον ἐαυτὸν τηρεῖν ἀπὸ τοῦ κόσμου.
Καὶ ἄλλῳ· Μακάριοι οἱ ἁγνὴν τὴν σάρκα τηρήσαντες.
Πολλάκις δὲ κατ´ αὐτῆς λέγουσα ἡ Γραφὴ ἐδίδαξεν
ἡμᾶς τὰς ἐπιθυμίας καὶ ἡδονὰς ἐξ αὐτῆς
βλαστάνειν· κατὰ δὲ τοῦ νοῦ οὐδὲν ἐξηγεῖται ἡ
Γραφή, ἀλλὰ, Ψαλω τῷ νοῖ, ψαλῶ τῷ πνεὶ.
ματι· καὶ, Ἐὰν ψαλῶ πάλιν τῷ πνεύματι, ὁ ἐὰ
νοῦς μου ἄκαρπός ἐστι. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι ἐν αὐτῷ
καρπὸς, ἐν τῷ νῷ· κἄν τε μὴ ᾖ καρπὸς, οὐ πάντως
τὸν νοῦν κατέλεξεν ἐν ἀμαρτίαις, ἀλλὰ δι´ αδτοῦ
μᾶλλον τὸν καρπὸν ἀπεφήνατο.
ΚΙʹ. Τί δὲ τούτου πρὸς τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
δύναμιν τῆς θεότητος ἐνσκήψει; τί δὲ ἠμαύρωσε
τὴν αὐτοῦ δύναμιν τῆς ἀγίας γυναικὸς γαστήρ; μήτρα
Παρθένου; τοκετῶν πόροι; ἀγκάλαι Συμεῶνος;
ἀνθρωπίνη ὑποδοχή; Μαρίας βασταγμός; τῆς
πόρνης ἀφαί; τρίχες γυναικὸς ποδῶν ἀπτόμεναι;
ἀλλὰ τὰ δάκρυα; ἀλλὰ μνήματος αἱ θέσεις; Σινδὼν
γὰρ εἰλήσασα τὸ σῶμα αὐτοῦ οὐ περιεγένετο ἐκείνου
τοῦ ἀκραιφνοῦς, καὶ τῆς αὐτοῦ μεγίστης δυνάμεως.
Καὶ γὰρ ἔτι ἐν κοιλίᾳ τυγχάνων Ἰωάννης ἐσκίρτα,
χαίρων ἐπὶ τῇ τοῦ Δεσπότου αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν εἰσόδῳ
διὰ τῆς ἐγκυμονήσεως τῆς ἁγίας Παρθένου.
Γεννηθεὶς δὲ, καὶ ἐν φάτνῃ κείμενος, οὐ λέληθεν ἀγγέλων
χορόν. Παρεμβολαὶ δὲ ἐπὶ τῇ τοῦ βασιλέως
τοῦ αἰῶνος εἰσόδῳ δορυφορεῖν ἀπεστέλλοντο, ὕμνοι
ἐτελοῦντο, εἰρήνη ἐν τοῖς ποιμέσιν ἐκηρύττετο.
Ἀλλὰ τί ἠμαύρωσε τὴν αὐτοῦ δύναμιν; Ἔτι γὰρ
Κντος αὐτοῦ βρέφους καὶ βασταζομένου, ἀστέρος
μὲν γίνεται σημεῖα ἀπὸ ἀνατολῶν, μάγων παρουσία,
προσκύνησίς τε καὶ δορυφορία, γραμματέων ζήτησις
$0=042 $8=349 $9=1
βασιλεῖ, ἡ περὶ αὐτοῦ ἀπόκρισις καὶ ὁμολογία.
Τὰ δὴ ἄλλα πάντα, ὅσα περιέχει ἡ ἀκολουθία,
τί ἐνέσκηψε τῇ αὐτοῦ θεότητι; Ποῖον ἐπικάλυμμα
ἔσχεν, ὡς ἐν ἡμῖν, ἡ σαρκὸς κατοχή; Ἑπιτιμᾷ μὲν
κλύδωνι, καὶ τοῖς ἂνέμοις, καὶ τῇ θαλάσσῃ, καὶ οὐκ
ἐπέχεται ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἡ τῆς αὐτοῦ θεότητος δύναμις,
ἐπιτελοῦσα τὸ κατὰ φύσιν τῆς θεότητος.
Ἀλλὰ καὶ ὄγκου καὶ βάρους τῆς σαρκὸς ὑπαρχούσης,
οὐ βάρει συνέχεται. Περιπατεῖ γὰρ ὡς ἐπὶ τοῖς
ὕδασιν, ὡς ἄτρεπτος Θεὸς, ἐν σαρκὶ μὲν ὑπάρχων,
οὐκ ἀπὸ σαρκὸς δὲ ἀλλοιούμενος. Καὶ καλεῖ φωνῆ·
Αάζαρε, δεῦρε ἔξω· οὐκ ἀντίθετον ἔχων τὴν σάρκα,
οὐδὲ τῆς θεότητος ἐν σαρπὶ τῇ τελείᾳ ἐνανθρωπήνει
δεδουλωμένης.
ΚΘʹ. Καὶ πολλά μοί ἐστι τοῦ λέγειν· ἀλλὰ καὶ ἐκ
νεκρῶν ἀνίσταται, καὶ ἀναμοχλεύει τὰ καθ´ ἅδου,
καὶ ἐλὼν ἀνήνεγκε τὴν αἰχμαλωσίαν, καὶ ἀναστὰς τὸ
τριήμερον ἐν αὐτῇ τῇ ἁγίᾳ σαρκὶ, καὶ ψυχῆ τῇ ἁγία,
καὶ νῷ, καὶ παντὶ τῷ σκεύει, καὶ ἐν τῇ θεότητι
ἡνωμένος, τέλειος γέγονεν ἄνθρωπος, συνενώσας
τὴν ἐνανθρώπησιν ἑαυτοῦ τῇ θεότητι, θανάτου αὐτοῦ
μηκέτι κυριεύοντος. Τῇ δὲ θεότητι συνηνωμένος, τὸ
παχυμερὲς λεπτομερὲς ἐτελείου, εἰσερχόμενος θυρῶν
κεκλεισμένων, καὶ μετὰ τὴν εἴσοδον δεικνὸς σάρκα
καὶ ὀστέα, ἵνα τὸ σωτήριον τῆς δυνάμεως ὑποφάνῃ·
Ἐνα τὴν ἡμῶν ἐλπίδα ὑποδείξῃ, ὅτι τὰ πάντα ἐτελείωσεν
ἐλθὼν ὁ Λόγος. Καὶ ἐν αὐτῳ τῷ σώματι
ἀναληφθεὶς ἐνδόξως ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς,
οὐκ ἀπὸ τοῦ ὄγκου πιεζόμενος, οὐκ ἐκτὸς τοῦ σώματος
ὑπάρχων, τὸ δὲ σῶμα πνευματικὸν ἐγείρας.
Εἰ τὸ ἡμέτερον σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν
ἀφθαρσίᾳ· σπείρεται σῶμα ψυχικὸν, ἐγείρεται σῶμα
πνευματικόν· πόσῳ γε μᾶλλον τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ; Διὸ πεπλήρωται· Οὐ δώσεις τὸν ὁσιόν
σου ἰδεῖν διαφθορὰν, οὐδὲ ἑάσεις τὴν ψυχήν
μου εἰς ἄδην. Ἀλλὰ ταῦτά μοι πάντα περὶ τῆς τελείας
αὐτοῦ ἐνανθρωπήσεως εἴρηται, ἵνα μή τινες
νομίσωσι, διὰ τὸ σάρκᾳ αὐτὸν ἀνειληφέναι τελείαν,
μὴ ἄρα καὶ τὰ τῆς σαρκὸς ἄλογα ἔπραξεν. Οὐδεὶς
γὰρ τῶν εὐσεβῶς πιστευόντων εἰς αὐτὸν τοῦτο νοεῖ,
ἢ λέγει. Εἰ δὲ οὐδεὶς νοεῖ περὶ αὐτοῦ τὰ τῆς σαρκὸς
ἄλογα πεπραχέναι, οὔτε τὰ τοῦ νοῦ ἄλογα αὐτὸν
πεποιηκέναι νοήσειεν. Καὶ ὅτι μὲν τελείως ἐνηνθρώπησεν
ἐλθὼν ὁ Λόγος, τοῦτο δῆλον. Καὶ ἐὰν εἴπωμεν
τελείως, οὐ δύο Χριστοὺς ἔχομεν, οὐ δύο βασιλέας
Υἱοὺς Θεοῦ, ἀλλὰ τὸν αὐτὸν Θεὸν, τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον·
οὐχ ὡς ἐν ἀνθρώπω οἰκήσαντι· ἀλλ´ αὐτὸν
ὅλον ἐνανθρωπήσαντα, οὐκ ἄνθρωπον ὄντα ἐλθόντα
εἰς προκοπὴν θεότητος, ἀλλὰ Θεὸν ἀπ´ οὐρανῶν ἐλθόντα,
καὶ εἰς ἑαυτὸν ἀναπλασάμενον τὴν ἱδίαν
ἐνανθρώπησιν κατὰ τὴν αὐτοῦ δυνατὴν θεότητα· ὀς
λέγει, ὅτι Αόγος σὰρξ ἐγένετο. Τὸ δὲ, Δόγος σὸρξ
$0=042 $8=350 $9=1
ἐγένετο, ἵνα μή τινες νομίσωσιν, ὅτι πρῶτος ἄνθρωπος
ἦν, καὶ ἦλθε Χριστός εἰς ἄνθρωπον. Διὰ
τοῦτο Λόγον πρῶτον ἔταξε τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον. Εἶτα
τὴν σάρκα ὡμολόγησεν, ὅτι Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο.
Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἡ σὰρξ Λόγος ἐγένετο ἵνα
δείξῃ πρῶτον Λόγον ἀπ´ οὐρανῶν ἐλθόντα, εἰς ἑαυτὸν
δὲ ὑποστήσαντα τὴν σάρκα ἀπὸ τῆς μήτρας τῆς
ἀγίας Παρθένου, καὶ πᾶσαν τὴν ἐνανθρώπησιν τελείως
εἰς ἑαυτὸν ἀναπλασάμενον. Κἄν τε γὰρ εἴπῃ,
Ὅ Αότος σὰρξ ἐγένετο, οὐχ ὅτι ἐτράπη ὁ Λόγος
εἰς σάρκα, καὶ γέγονεν ὁ Λόγος σὰρξ, ἢ ἡ θεάτης
μετεβλήθη εἰς σάρκα· ἀλλὰ σὺν τῇ θεότητι
ἔλαβε τὴν ἰδίαν αὐτοῦ ἐνανθρώπησιν ἐλθὼν ὁ Θεὸς
Αʹ. Καὶ προέκοπτε, φησὶν, ἐν ἡλικίᾳ Ἰησοῦς
καὶ σοφίᾳ. Ὁ δὲ νοῦν μὴ ἔχων ἀνθρώπινον πῶς
προέκοπτε; καθὼς ἤδη μοι εἴρηται· ὡς καὶ μαρτυρεῖ
τούτῳ τῷ λόγῳ ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ προφήτης
Ἡσαὶας φήσας· Ἰδοὺ συνήσει ὁ παῖς μου ὁ ἀγαπητὸς,
ἐφ´ ᾧ εὐδόκησα. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι τὸ συνήσει ἐπὶ
τελείαν ἐνανθρώπησιν φέρεται; Οὐ δύναται γάρ τις
συνιέναι νοῦν μὴ ἔχων· οὔτε ἐπὶ τῇ θεότητι τοῦτο
πληροῦται. Οὐκ ἐπιδεὴς γὰρ συνέσεως ἡ οὖσα αὐτοτύνεσις,
οὐδὲ ἐπιδέεται σοφίας ἡ οὖσα αὐτοσοφία·
ἀλλὰ τὸ συνήσει ἐπὶ τῷ νῷ ἀνθρωπίνῳ λαμβάνεται
Πόθεν δὲ ἐπείνα, λέγε μοι. Εἰ μὲν γὰρ σὰρξ μόνον
ἦν, πῶς ἠδύνατο μνησθῆναι πείνης; καὶ εἰ ἐκ ψυχῆς
καὶ σώματος ἦν μόνης, ψυχῆς μὴ ἐχούσης τὸ
λογικὸν τοῦ νοῦ, τὸν λογισμὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως
οὐ τὸν φαῦλον λέγω, ἀλλὰ τὸν ἐπὶ τῆ εὐλόγῳ χρείᾳ
πεταγμένον συμπρεπόντως τῇ θεότητι· πῶς ἠδύνατο
πεινόσαι, ἢ διανοηθῆναι πεῖναν; Πόθεν δὲ λελύπηται,
λέγε μοι, ψυχῆς μὴ ἐχούσης νοῦν, καὶ τὸ λογίζεσθαι,
ἀλόγου ψυχῆς οὔσης, ἢ σαρκὸς ἀψύχου οὔσης; Οὕτε
ὑπὸ λύπην ὑπέπιπτεν, οὔτε εἰς ἀθυμίαν. Καὶ πολλά
ἐστιν ἃ χρὴ ἡμᾶς διανοουμένους εἰδέναι, ὅτι τὰ σοφιστικὰ
περιττὰ τυγχάνει, καὶ πλήττει μᾶλλον τοὺς
ὑπὲρ τὸ δέον βουλομένους διανοεῖσθαι, καὶ μὴ μετρεῖν
ἑαυτοὺς ἐν τῷ μέτρῳ τῷ ἡμῖν κατὰ παραίνε.
σιν εἰρημένῳ ἀπὸ τοῦ ἁγιωτάτου Ἀποστόλου, τοῦ
φήσαντος, Μὴ ὑπερφρονεῖν παρὸ δεῖ φρονεῖν.
ΛΑʹ. Φέρουσι δὲ ἡμῖν καὶ λέξεις τινὰς, ὅτι, φησί, Β´ Π
Ημεῖς δὲ νοῦν λριστοῦ ἔχομεν. Καί φασιν· Ὁρᾷς,
ὅτι τοῦ Χριστοῦ ὁ νοῦς ἕτερος παρὰ τὸν ἡμέτεοον·
Καὶ ὢ πολλὴ τῶν ἀνθρώπων ἀφελότης! Ὅτι εἰς ὃ
ἑκάτερος βούλεται κλίνει· καὶ ἐν ᾧ δοκεῖ σοφίζεσθαι,
$0=042 $8=351 $9=1
Κμᾶλλον ἰδιώτης εὐρίσκεται. Πμῶν γὰρ ὄντων ἱδιωτῶν
τῷ λόγῳ, ἀλλ´ οὐ τῇ γνώσει, κατὰ τὸ εἰρημένον,
βραχέων δὲ σφόδρα ὄντων, θαυμαζόντων δὲ τῶν
τοιούτων ἀνθρώπων, καὶ ἀπὸ λόγων ὁρμωμένων τὸν
νοῦν, ἀπορίας ἡμῖν κατάστασις περὶ τὴν διάνοιαν
συμβαίνει, ὅτι τὸ ῥητὸν τοῦτο εἰς παράστασιν τῆς
τοιαύτης αὐτῶν ἁπλῶς ἀργῆς φιλονεικίας λαμβάνουσιν
ὅλως, τοῦ πράγματος μὴ ἔχοντος ἔμφασιν
ἐπικοινωνοῦσαν τῇ τοιαύτη σχέσει. Ἡμεῖς γὰρ,
φησὶ, νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν, Τί δὲ ἄρα εἴη ὁ Χριστὸς,
παρ´ αὐτοῖς ἐρωτητέον, ἢ ὁ νοῦς Χριστοῦ τὲ
ἄρα εἴη. Ἐνταῦθα δὲ ὑποφαίνουσιν ἕτερον τὸν Χριστὸν
εἶναι νενοηκότες, καὶ ἑτέραν τὴν αὐτοῦ θεότητα.
Εἰ γὰρ ἀντὶ τοῦ νοῦ τὸν Χριστὸν ὑπολαμβάνουσι,
Χριστὸν δὲ τὴν ἔνσαρκον μόνην Χριστοῦ παρουσίαν
ὀνομάζουσιν· ἄρα πάλιν εἰς ἐτέραν ζήτησιν ἡμᾶς
ἄγειν πειρῶνται. Καὶ ὅτι μὲν οὖν ἀπὸ τῆς ἐνσάρκου
παρουσίας Θεὸς Λόγος καὶ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἑρμηνεύεται,
δῆλον· εἰ καὶ προῆγον περὶ αὐτοῦ μαρτυρίαι,
τὸν Χριστὸν αὐτὸν καλεῖσθαι καὶ πρὸ τῆς ἑνσάρκου
παρουσίας, ἐν τῇ παρουσίᾳ πεπλήρωνται·
μήτε τῆς θεότητος ἐκτὸς Χριστοῦ ὑπαρχούσης ὀνόματος,
μήτε ἐνσάρκου παρουσίας, καὶ αὐτοῦ ἐνανθρωπήσεως,
ἄνευ τῆς τοιαύτης ὀνομασίας ὀνομαζομένης·
ὡς κατὰ τὸ εἰρημένον· Μὴ εἰπῃς ἐν τῇ
καρδίᾳ σου· Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸν οὐρανόν ;
τουτέστι Χριστὸν καταγαγεῖν· ἢ τίς καταβήσεται
εἰς τὴν ἄβυσσον; τουτέστι Χριστὸν ἀναγαγεῖν
ἐκ νεκρῶν. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς λέγει· Ἵνα
γινώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν
ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. Τὸ δὲ ἀπέστειλας,
ἄνωθεν ἔχον τὴν θεωρίαν, ἀλλ´ οὐκ ἐκτὸς ὃν τῶν
ὑπὸ Πέτρου εἰρημένων, ὅτι Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῆον,
ἄνδρα ἀποδεδειγμένον εἰς ὑμᾶς τέρασι
καὶ σημείοις, ὃν ἔχρισεν ὁ Θεὸς Πνεύματι
ἁγίῳ· καὶ τὰ τούτοις ὅμοια.
ΛΒʹ. Εἶτα δὲ πάλιν οἱ γλυκύτατοι ἡμῶν ἀδελφοὶ,
βουλόμενοι κατὰ πάντα φιλονείκους ἡμῖν εἰσφέρειν
διανοίας, καὶ τὴν αὐτοῦ θεότητα πεπονθυῖαν, οὐκ
ἀτολμήτως κηρύττουσιν ἐκ τοῦ ῥητοῦ τοῦ εἰρημένου·
Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης
ἑσταύρωσαν. Τινὲς δὲ τῶν αὐτοῦ παίδων μὴ νοοῦντες
τοῦτο, ὡς οἶμαι, μετὰ τῶν ἄλλων προβαλλόμενοι,
βούλονται ἐπισοφίζεσθαι. Θαυμάζω γὰρ εἰ αὐτὸς
οὕτως φάσκει. Οὐ θαυμαστὸν γὰρ, ἐὰν εἴπῃ ἡ θεία
Γραφὴ τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταυρῶσθαι. Καὶ γὰρ
καὶ Κύριον δόξης ὁμολογοῦμεν καὶ αὐτὴν τὴν ἔνσαρκον
παρουσίαν· οὐ γὰρ διήρηται ἀπὸ τῆς θεότητος
ἡ ἔνσαρκος παρουσία· τῆς ἑκάστης ὑποθέσεως εὐλόγως
νοουμένης, καὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῆς πάσης
πραγματείας εἰς μίαν οἰκονομίαν καὶ μίαν τελειότητα
ἡμῖν συνηνωμένης. Παθητὸς γὰρ ἡμῖν κηρύττεται
Χριστὸς καὶ πιστεύεται, οὐ καθ´ ἑαυτὸν παθων,
οὐδὲ ὅτι ἄλλος ἐστὶν ὁ πεπονθὼς, καὶ ἄλλος ὁ Κύ-
οοοοοοΘΟ
$0=042 $8=352 $9=1
μὲν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, τῆς θεότητος
ἀτρέπτου μενούσης τε, καὶ ἀπαθοῦς, πασχούσης δὲ
ἐν τῇ σαρκὶ, καὶ ἀπαθοῦς μενούσης. Εἰ γὰρ ἀπέθανε
Χριστός ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ὄντως ἀπέθανεν, οὐχ ἡ θεότης
ἀπέθανεν, ἀλλὰ ἀπέθανεν ἐν σαρκὶ, κατὰ τὸ
εἰρημένον· Θανατωθεὶς σαρκὶ, ζωοποιηθεὶς δὲ τῷ
πνεύματι· καὶ πάλιν· Χριστοῦ παθόντος ὑπὲρ
ἡμῶν σαρκί.
Θαυμαστῶς ἡμῖν ὡμολόγηται πεπονθὼς ἐν ἀληθείᾳ,
καὶ ἀπαθὴς ἐν ἀληθεία· τῆς θεότητος μὴ παθούσης
διὰ τὸ ἄτρεπτον, καὶ ἀπαθὲς, καὶ ὁμοούσιον
τῷ Πατρί· παθούσης δὲ τῆς σαρκὸς, καὶ οὐ μερισθείσης
τῆς θεότητος ἀπὸ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας
ἐν τῷ πάθει. Συνῆν γὰρ καὶ ἡ θεότης, καὶ ἡ ἐνανθρώπησις,
ὅτε ἐπὶ τῷ σταυρῷ ἕπασχε μὲν Χριστὸς
σαρκὶ, ἀπαθὴς δὲ ἔμεινε θεότητι· ἵνα τὴν δικαίωσιν
μηκέτι ἐν σαρκὶ μόνον ἔχωμεν, ἀλλὰ ἐν τῇ θεότητι·
καὶ ἵνα ἐν τῇ θεότητι καὶ ἐν τῇ σαρκὶ κατ´ ἀμφοῖν
ἡμῖν σωτηρία γένηται. Οὐ γὰρ ψιλὸς ἡμῖν ἄνθρωπος
ὁ Χριστὸς, ἀλλ´ ὁ Λόγος ἐνυπόστατος, ἔνσαρκος,
καὶ Θεὸς ἄνθρωπος γεγονὼς ἐν ἀληθεία. ὑιῶν
μὴ ἐχόντων τὴν ἐλπίδα ἐπ´ ἄνθρωπον, ἀλλ´ ἐν τῇ
θεότητι· καὶ ἡμῶν μὴ ἐχόντων Θεὸν πάσχοντα, ἀλλ´
ἀπαθῆ· ἐκτὸς δὲ πάθους τὴν σωτηρίαν ἡμῶν μὴ πεποιηκότα,
ἀλλ´ ἐν τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανεῖν, καὶ
ἑαυτὸν προσενέγκαι τῷ Πατρὶ θυσίαν ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν, ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ καθαρίσας ἡμᾶς,
σχίσας τὸ καθ´ ἡμῶν χειρόγραφον καὶ προσηλώσας
αὐτὸ τῷ σταυρῷ, καθὼς πάντη ἡ Πραφὴ διδάσκει
ἡμᾶς.
Πελἱ ἱείαι οΠρΓρΙΔο ΡΓωείῖίειῖΙ, οἰΠ ΝΟε ΙχμἱΛΦ συ ΤορΗΓΕαΓΙΙ, αο εοιῆριυη οοΙἱΓμ ΟΟσ οΙΙΓΟΕΙΑΡΗμμα
ροίόειι, οἰ ονμοί εα ἰειυὰ Παοιὲ·, ἰ ο ὐἱῃρΘοτῖμιμτα ἱσιαι.
ΛΓʹ. Καὶ ἔσται μοι περὶ τούτων, εἰ χρεία γένοιτο,
εἰς παράστασιν εἰπεῖν πολλά. Καὶ γὰρ ἐν ἄλλοις εἰρήκαμεν,
τὴν θεωρίαν ταύτην σαφηνίζοντες, περὶ
τῆς ἡμῶν βεβαίας σωτηρίας, ὅτι Ὡς ἂν ἐκ ῥαντισμοῦ
αἴματος τυγχάνει βαφὴ ἐν ἱματίῳ, τὸ μὲν σῶμα
οὐκ ἔβαψε τοῦ φοροῦντος, ἡ δὲ βαφὴ τοῦ ἱματίου οὐκ
εἰς τὸ ἱμάτιον λελόγισται, ἀλλ´ εἰς τὸν ἄνθρωπον τὸν
φοροῦντα· οὕτω καὶ τὸ πάθος τῇ θεότητι μὲν οὐκ ἐνέσκηψεν,
ἀλλ´ ἐν τῇ ἐνανθρωπήσει ἐγένετο· οὐκ ἐλογίσθη
δὲ τῇ ἐνανθρωπήσει μόνῃ· ἀλλ´ ἵνα μὴ πληρωθῇ
ἐν τῇ σωτηρίᾳ τῆς οἰκονομίας τὸ, Ἐπικαὲἁρατος
πᾶς, ὃς ἔγει τὴν ἐλπίδα ἐπ´ ἄνθρωπον
Ἀλλ´ ἐλογίσθη καὶ εἰς τὴν θεότητα, τῆς θεότητος μὴ
πασχούσης, ἵνα ἐν τῇ θεότητι λογισθῇ τῆ ἁγίᾳ τοῦ
Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ τοῦ πάθους ἡ σωτηρία. Ἀλλὰ πάλιν
μὴ λεξίθηρ ὤν τις ἑαυτὸν θελήσῃ μᾶλλον συλλογίσασθαι,
ἢ περὶ τὸ αἴνιγμα τοῦ ὁμοιώματος. Οὐ
γὰρ πᾶσα παραβολὴ ἐν τῇ Γραφῇ ὅλῃ λαμβάνεται,
ὡς τὸ, Σκύμνος λέοντος Ἰούδα, διὰ τὸ ἰσχυρότερον
τοῦ ζώου καὶ βασιλικώτατον, ἀλλ´ οὐχὶ διὰ τὸ ἄλογον
καὶ ἁρπακτικόν. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ἱματίου, οὐκ ἑνδυομένου,
καὶ ἐκδυομένου· ἀλλ´ ἅπαξ κατὰ τὸ εἰρημένον·
$0=042 $8=353 $9=1
Εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο· τὸ δὲ δεύτερον ἐνεδύσατο
δύναμιν, καὶ διεζώσατο· πληρουμένης ἐπὶ
τούτῳ τοῦ ἀγιωτάτου Ἀποστόλου τῆς φωνῆς, τό·
Οὐκέτι ἀποθνήσκει, θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει.
Τοίνυν τούτων οὕτως ἐχόντων, βούλονται οἱ
ἀδελφοὶ ἡμῶν εἰς παράστασιν ἡμῖν φέρειν, ὅτι Ἐμεῖς
δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. Κατὰ δὲ τὸν λόγον αὐτῶν,
τὸν ἐπὶ τῇ θεωρίᾳ ταύτῃ φραζόμενον, εἰς ὑπόνοιαν
ἡμᾶς φέρουσι, μὴ τάχα νενοήκασιν ὡς τοῦ νοῦ ἑτέρου
ὄντος τοῦ Χριστοῦ. Εἰ δὲ οὐ λογίζονται ἐκτὸς εἶναι
τὴν θεότητα τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἀλλὰ μίαν εἶναι
τὴν οἰκονομίαν, τί ἄρα ἔσται περισσότερον νους
Χριστοῦ ὁ λεγόμενος; Μὴ ἄρα καθ´ ἑαυτὸν ὁ Θεὸς
Λόγος ἐστὶ, μὴ ἔχων νοῦν ἀνθρώπινον, ὥς φασιν, ἐν
τῇ ἐνσάρκῳ παρουσίᾳ; Νοῦν δὲ ἕτερον ἔχει ὁ ΧΚριστὸς
παρὰ τὴν αὐτοῦ ὑπόστασιν τῆς θεότητος, ἢ
καταχρηστικῶς εἴωθε πᾶν ῥῆμα ὑπέρογκον λέγεσθαι
ἡμῖν εἰς παράστασιν τῶν ἐν ἡμῖν πληρουμένων;
ΛΔʹ. Καὶ γὰρ τῷ μὲν ὄντι πᾶς θεοσεβὴς οὐ κατὰ
τὸν νοῦν τὸν ἀνθρώπινον πολιτεύεται, ἀλλὰ κατὰ
τὸν τοῦ Χριστοῦ, τὸν ὑπὸ Χριστοῦ πληρούμενον τῇ
συνέσει, τὸν κατὰ τὸν Χριστόν λογιζόμενον ἐν δικαιοσύνῃ,
τὸν ἐν Χριστῷ πεπολιτευμένον τῇ ὁμαλογίᾳ,
τὸν διὰ Χριστὸν σωζόμενον ἐν τῇ δικαιοπραγίᾳ.
Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ νοῦς Χριστοῦ, ὁ ἐν ἡμῖν δυνάμενος
εἶναι, καὶ ἐν τόπῳ περιεκτικῷ τὸν Χριστὸν μὴ
κατέχειν. Πάντη γάρ ἐστιν ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ
ἅγιον Πνεῦμα, καὶ ἐν ἡμῖν ὑπάρχει πνευματικῶς,
ἐὰν αὐτοῦ ἄξιοι γενώμεθα· οὔ τινος τόπου περικλείοντος
αὐτὸν, καὶ τὸν αὐτοῦ Πατέρα, καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ
Πνεῦμα· τῇ δὲ δυνάμει τῆς αὐτοῦ θεότητος ἐν
ἅπασι τυγχάνων ἐστὶ, καὶ ἀμιγὴς πάντων ἐστί, διὰ
τὴν αὐτοῦ ἀσυγκοινώνητόν τε καὶ ἀσύγκριτον οὐσίαν,
καὶ ἀκραιφνῆ καὶ ἀκατάληπτον θεότητα. Ὅταν δʹ
εἴπῃ ὁ Ἀπόστολος· Ἐμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν·
ἆρά γε τί λογισόμεθα; Εἶχε τὸν ἴδιον ἀνθρώπινον;
Ἡ τοῦ Χριστοῦ ἐμφορούμενος νοῦν, τὸν μὲν
[διον ἀπεβάλλετο, νοῦν δὲ Χριστοῦ εἶχεν ἀντὶ τοῦ
ἰδίου; Οὐ πάντως. Συνομολογήσειε γὰρ ἕκαστος τῶν
ἁκουόντων, ὅτι τὸν μὲν ἴδιον εἰχε, τοῦ τε Χριστοῦ
ἐνεφορεῖτο, τοῦ κοσμήσαντος αὐτὸν κατὰ τὴν θεοσέβειαν
καὶ γνῶσιν, καὶ Θεοῦ πολιτείαν ἐπουράνιον. Εἰ
τοίνυν, τὸν ἴδιον ἔχων νοῦν, Χριστοῦ ἐνεφορεῖτο νοῦν,
ἄρα γε καὶ Χριστὸς αὐτὸς ὁ Λόγος νοῦς ἦν· εἴ γε
οὕτως δὴ λέγειν· ἐπειδή τισι τοῦτο ἔδειξε νοῦν καλεῖν
Θεόν. Ἐγὼ δὲ τὸν νοῦν τὸν ἡμέτερον οὐχ ὑπόστασιν
ἡγοῦμαι, οὐδέ τις τῶν υἱῶν τῆς Ἐκκλησίας, ἀλλ´
ἐνέργειάν τινα ἐκ Θεοῦ ἐν ἡμῖν δεδομένην καὶ οὖσαν.
Τὸν δὲ Χριστὸν ὑπόστασιν λέγω, ὡς καὶ πάντες πιστοὶ
ὁμολογοῦσι, καὶ Θεὸν ὁμολογῶ, καὶ ὄντα Κύριον
ἐκ Πατρὸς γεγεννημένον, τέλειον ἐκ τελείου, καὶ φῶς
ἐκ φωτὸς, καὶ Θεὸν ἐκ Θεοῦ. Ἀλλ´ ὅμως κατὰ τὸν
αὐτῶν λόγον, ὁ ὤν ἐν ἑαυτῷ νοῦς, ὥσπερ ὁ ἅγιος
$0=042 $8=354 $9=1
Ἀπόστολος διδάσκει περὶ αὐτοῦ, ὅτι Ἐμεῖς δὲ νοῦν
Χριστοῦ ἔχομεν, εἶχεν αὐτὸς καὶ οἱ ὑπ´ αὐτοῦ μαρτυρούμενοι
τὸν ἴδιον ἐαυτῶν ὑοῦν. Καὶ πάλιν ἐνεφοροῦντο
τοῦ Χριστοῦ νοῦ, οὔτως δυναμένης τῆς χάριτος
αὑτοῦ ἐν ἑαυτοῖς τελειοῦσθαι.
ΛΕʹ. Ἄρα οὖν οὐδὲν διοίσει ἀπὸ τοῦ κατάντικρυς
ὁμοιώματος τὸ καὶ ἐπὶ Χριστοῦ τοῦτο λαμβάνειν, ὅτι
Χριστὸς ὢν ἐν ἐαυτῷ Θεὸς, εἰ καὶ μετεῖχε νοῦ ἀνθρωπίνου,
ὡς καὶ σαρκὸς μετέσχε καὶ αἵματος, καὶ
ψυχὴν εἶχε τὴν ἀνθρωπείαν, οὐ πάντως ἁπὸ τοῦ νοὸς
Ἅχμαλωτεύετο. Βἰ γὰρ ὁ κατὰ φύσιν ἴδιον νοῦν κακτημένος
Ἀπόστολος τὸν ἀνθρώπινον, καὶ τὸν ἐκ
συμμετοχῆς δωρεᾶς, καὶ χαρίσματος, καὶ χάριτος
οὐκέτι κατὰ τὸν νοῦν τὸν ἴδιον ἐπολιτεύετο, ἀλλ´ ὑπερβαινούσῃ
τινὶ φύσεως ἀγωγῇ τῷ Χριστοῦ νῷ κατεκοσμεῖτο·
πόσῳ γε μᾶλλον ὁ Θεὸς Λόγος ἐν ἑαυτῷ ἔχων
τὴν πᾶσαν τελειότητα αὐτοτέλειος ὤν, αὐτόθεος ὢν,
αὐτοδύναμις, αὐτονοῦς, αὐτόφως, καὶ τοῦ νοῦ, καὶ
παντὸς σώματος πληρωτὴς ἐγένετο, μᾶλλον δὲ τελειωτὴς,
καὶ ἐν ἅπασι διὰ τῆς αὐτοῦ ἐνσάρκου παρουσίας
ἡμῖν τὸ σωτήριον ἐξειργάσατο; Παρενεκτέον
τοίνυν τὸν τοιοῦτον λόγον, μὴ ἔχοντα ἔμφασιν περὶ
τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως, καὶ παρενεκτέον τὸ μὴ ὁμολογεῖν
πάντα τέλεια ἐν Χριστῷ ἄνευ ἁμαρτίας, Πάκ
τα γὰρ ἀληθινῶς ἐποίησεν ἐλθὼν ὁ Λόγος, τὰ προγεγραμμένα
περὶ αὐτοῦ τελειῶν, κατὰ τὸ γεγραμμένον·
Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἑέξει, καὶ τὰ ἑξῆς· ἐν
ἀληθείᾳ ἐγκυμονηθεὶς, καὶ οὐκ ἐν δοκήσει, συλλαμβανόμενος
ἐν γαστρὶ ἐν ἀληθείᾳ, ἐνδημῶν σαρκὶ ἐν
ἀληθείᾳ, σάρκα ἔχων καὶ ψυχὴν ἐν ἀληθείᾳ, καὶ νοῦν
ἐν ἀληθείᾳ, καὶ πάντα εἴ τί ἐστιν ἄνθρωπος ἐν ἀληθείᾳ,
χωρὶς ἀμαρτίας· καὶ γεγεννημένος ἐκ παρθενικῆς
μήτρας, καὶ ἀγίας Παρθένου ἐν ἁληθείᾳ, οὐκ ἐκ
σπέρματος ἀνδρὸς, ἐν ἀληθείᾳ δὲ σάρκα ἔχων, καὶ
ψυχὴν, καὶ νοῦν, ὡς ἔφην, καὶ διὰ τῶν τοκετικῶν
πόρων ἐν ἀληθείᾳ εὐρισκόμενος, καὶ ἐν φάτνῃ ἐν
ἀληθείᾳ σπαργανούμενος, ὑπὸ Μαρίας βασταζόμενος,
καὶ ἐν Αἰγύπτῳ κατερχόμενος, καὶ ἀπ´ Αἰγύπτου μεταφερόμενος,
καὶ εἰς Ναζαρέτ ἀναστρεφόμενος, καὶ
ἐν Ἰορδάνῃ παραγενόμενος, καὶ ὑπὸ Ἰωάννου βαπτιζόμενος,
καὶ ὑπὸ διαβόλου πειραζόμενος, καὶ μαθητὰς
ἐκλεγόμενος ἐν ἀληθείᾳ, καὶ βασιλείαν οὐρανῶν
κηρύξας· ὡς τὰ πάντα ἐν ἀληθείᾳ εὐρίσκεται· ὑπό τε
Ἰούδα παραδιδόμενος, καὶ ὑπὸ Ἰουδαίων συλλαμβανόμενος,
Ποντίῳ Πιλάτῳ προσφερόμενος, καὶ ὑπ´ αὐτοῦ
θανάτῳ κατακρινόμενος, σταυρῷ παραδιδόμενος,
Διψῶ, λέγων, δότε μοι πιεῖν, ἐν ἀληθείᾳ λαμβάνων,
ὄξος μετὰ χολῆς γευόμενος, καὶ μηκέτι ποτὸν προσιέμενος,
σταυρῷ προσπηγνύμενος, ἐν ἀληθείᾳ κράζων,
Ὡλι, πλὶ, λημᾶ σαβαχθανί, ἐν ἀληθείᾳ κλίνων
τὴν κεφαλὴν, καὶ ἐκπνέων, ἐν ἀληθείᾳ τὸ σῶμα
καθαιρούμενος, καὶ λαμβανόμενον ἐν ἀληθείᾳ,
καὶ ἐλισσόμενον ὑπὸ τοῦ Ἰωσὴφ, καὶ ἐν μνήματι τι.
θέμενον ἐν ἀληθείᾳ, λίθῳ ἠσφαλισμένον· κατερχόμενος
ἐν θεότητι σὺν ψυχῇ εἰς ᾷδου, καὶ λύων πεπεδημένους
$0=042 $8=355 $9=1
ἐν ἀνδρείᾳ καὶ ἐν δυνάμει, ἀνερχόμενος Θεὸς
Λόγος σὺν ψυχῇ γῇ ἁγίᾳ, μεθ´ ἦς ἐῤρύσατο αἰχμαλωσίας,
τὸ τριήμερον ἐν ἀληθείᾳ ἐγειρόμενος σὺν σώματι,
καὶ ψυχῇ, καὶ παντὶ τῷ ὀργάνῳ ἐν ἀληθείᾳ,
εὐρισκόμενος μετὰ τῶν μαθητῶν τὴν τεσσαρακονθἡμερον,
εὐλογῶν τε αὐτοὺς ἐν τῷ ὄρει τῶν Ἑλαιῶν
ἐν ἀληθείᾳ, ἀνερχόμενος εἰς οὐρανὸν ἐν ἀληθείᾳ, τῶν
μαθητῶν αὐτὸν θεωρούντων ἕως τῶν νεφελῶν ἀναλαμβανόμενον
ἐν ἀληθείᾳ, καθεσθέντα, καὶ καθεζόμενον
ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐν ἀληθείᾳ, ἐν αὐτῷ τῷ
σώματι, καὶ τῇ θεότητι, ἐν αὐτῇ τῇ τελείᾳ ἐνανθρωπήσει,
ᾖ συνήνωσε τὰ ὅλα εἰς ἓν, καὶ μίαν πνευματικὴν
τελείωσιν, Θεὸς ὢν ἐν δόξῃ καθεζόμενος, κρῖναι
ζῶντας καὶ νεκροὺς, ἑρχόμενος ἐν ἀληθείᾳ. Καὶ
οὐδέν ἐστι παρηλλαγμένον, ἀλλὰ πάντα τέλεια τεΛσʹ.
Καλῶς δὲ ἔχειν περὶ τούτων νομῖσαντες, ἕως
τούτου περὶ τούτων εἰρῆσθαι ἐδικαιώσαμεν. Περὶ δὲ
ὧν ἐνηχήθημεν πάλιν περιττολογιῶν τῶν τὰ τοιαῦτα
λεγόντων, ἀναγκαῖον καὶ αὐτὰ ὑποδεῖξαι. Οὐ πάνυ δὲ
πεπιστεύκαμεν, ὅτι οὕτως παρ´ αὐτοῖς δεται. Ὅμως
τὰ ἐνηχηθέντα οὐ σιωπήσομεν, Τινὲς γὰρ καὶ ἐτόλμησαν
λέγειν, ὅτι πάλιν τινὲς ἐξ αὐτῶν λέγουσι περὶ
Μαρίας, μετὰ τὸ γεγεννηκέναι τὸν Χριστὸν, ἐπισυνἦφθαι
ἀνδρὶ τῷ Ἰωσήφ.- Θαυμάζω δὲ εἰ καὶ αὐτοὶ
τοῦτο λέγουσιν. Εἰσὶ δὲ οἱ τοῦτο λέγοντες, οὓς καὶ αὖτοὺς
ἐν τοῖς σχίσμασιν ἠριθμήσαμεν, αἰτηθέντες, καὶ
γράψαντες ἐπιστολὴν ἐν τῇ Ἀραβίᾳ πρός τινας κατὰ
τῶν τοῦτο λεγόντων. Πολλὰ δὲ ἐκεῖσε περὶ τούτου εἰρήκαμεν
ἐν τῇ κατ´ αὐτοὺς ὑποθέσει. Καθεξῆς δὲ ἐν
Θεῷ καὶ αὐτὴν ἰδιάζουσαν καθυποτάξω.
.Ἄλλοι δὲ ἔφασαν τὸν γέροντα εἰρηκέναι, ὅτι ἐν τῇ
πρώτῃ ἀναστάσει χιλιονταετηρίδα τινὰ ἐπιτελοῦμεν,
τοῖς αὐτοῖς ἐμπολιτευόμενοι, ὀποίοις καὶ νῦν, ὡς καὶ
νόμον καὶ ἄλλα φυλάττοντες, καὶ πάντα τῆς χρήσεως
τῆς ἐν τῷ κόσμῳ, γάμου τε καὶ περιτομῆς, καὶ τῶν
Κλλων μετέχοντες· ὅπερ οὐ πάνυ περὶ αὐτοῦ πεπιστεύκαμεν.
Ὡς δέ τινες διεβεβαιώσαντο, τοῦτο ἕφηΚαὶ
ὅτι μὲν γέγραπται περὶ τῆς χιλιονταετηρίδος
ταύτης, ὅτι ἐν τῇ Ἀποκαλύψει Ἰωάννου, καὶ ὅτι
παρὰ πλείστοις ἡ βίβλος πεπιστευμένη, καὶ παρὰ
τοῖς θεοσεβέσι, δῆλον· τὴν δὲ βίβλον ἀναγινώσκοντες
οἱ πλεῖστοι, καὶ εὐλαβεῖς, περὶ τῶν πνευματικων
εἰδότες, καὶ ἐν αὐτῇ πνευματικῶς ἔχοντα λαμβάνοντες,
ἀληθῆ μὲν ὄντα, ἐν βαθύτητι δὲ σαφηνιζόμενα
πεπιστεύκασιν. Οὐ μόνον γὰρ ἐκεῖ τοῦτο βαθέως
εἴρηται, ἀλλὰ καὶ ἄλλα πολλά.
ΛΖʹ. Ἐν δὲ τῷ παρόντι καιρῷ διὰ τὴν συντομίαν
μόνον ἐν ὑπομνήσει γεγένημαι τῷ λόγῳ, ὅπως γνῶσιν
$0=042 $8=356 $9=1
οἱ θεοσεβεῖς, ὅτι παντὶ βουλομένῳ ὑπερβαίνειν τοὺς
ὅρους τῆς ἀγίας Θεοῦ Ἐκκλησίας, καὶ παραδόσεως
τῆς προφητικῆς καὶ ἀποστολικῆς, πίστεώς τε καὶ
διδασκαλίας τὴν ἐλπίδα, ἀπὸ τῆς μιᾶς ὑποθέσεως τοῦ
μικροῦ, καὶ βραχέος λόγου, κατὰ τὸ ἀκαριαῖον, καὶ
τυχὸν ἐν παρεκβάσει γινόμενος φρονήματος, εἰς
πολλὰς λοιπὸν κενοφωνίας καὶ σφαλερὰς ὑπονοίας ὁ
λογισμὸς, καὶ εἰς ἀναρμόστους, καὶ ξένας ζητήσεις,
καὶ ἀπεράντους γενεαλογίας, κατὰ τὰ ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου
εἰρημένα, τραπήσεται. Εἶναι γὰρ τοῦτο εὔηθες
πολὺ, καὶ μήτε χρείαν ἔχον ἑρμηνείας, παντὶ σαφές
ἐστι τῷ σύνεσιν κεκτημένῳ, ὅτι οὐδὲ ἐπιδέεται ζητήσεως
ἡ τοιαύτη σοφία καὶ ὑπόθεσις τοῦ λόγου. Εἰ
γὰρ ἐγειρόμεθα πάλιν περιτέμνεσθαι, τίνι τῷ λόγῳ
σὐ προειλήφαμεν τὸ περιτέμνεσθαι; Ἄρα οὖν κατὰ
τοῦτο ἀναγκαιότερος· ἡμῶν τυγχάνουσιν οἱ ἀπεντεῦθεν
τὸ τέλειον ἐπιγνόντες, καὶ προειληφότες τελειοῦσθαι,
ἐν τῇ τότε μελλούσῃ τελειότητι. Ποῦ οὖν τὸ
παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ εἰρημένον, ὅτι Ἐὰν περιτέμνησθε,
Χριστὸς ὑμᾶς οὐδέν ὠφελήσει; καὶ, Οἱτινες
ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε·
καὶ πῶς τὸ παρὰ τῷ Κυρίῳ εἰρημένον· Ἐν γὰρ
τῇ ἀναστάσει οὔτε γαμοῦσιν, οἴτε γαμίσκονται·
ἀλλὰ ἰσάγγελοί εἰσι. Τὸ δὲ, Καθήσεσθε ἐπὶ τῆς
τραπέζης τοῦ Πατρός μου ἐσθίοντες καὶ πίνοντες·
καὶ, Ὅταν αὐτὸ πίω καινὸν μεθ´ ὑμῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν, μετὰ προσθήκης τοῦ καινό·
καὶ τὸ, Ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς βασιλείας, ἕτερον
τὸν νοῦν σημαίνει. Καὶ γὰρ καὶ αὐτοί φαμεν, μεμαθηκότες
ἀπὸ τῶν θείων λόγων, μετάληψίν τινα πόματος
καὶ βρώματος ἀμβροσίου· περὶ ὧν εἴρηται,
ὅτι Ἃ ὀὁφθαλμὸς οὐκ οἶδε, καὶ οὐς οὐκ ἡκουσε,
καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη· ἁ ἡτοίμασεν
ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.
ΛΗʹ. Ἀλλά φησιν, ὅτι Πρῶτον μὲν ἐν τῇ χιλιονταετηρίδι
τῶν φυσικῶν μεταλαμβάνομεν ἡδέων ἄνεν
καμάτου καὶ λύπης· μετὰ δὲ τὴν χιλιονταετηρίδα,
τότε μεταλαμβάνομεν ὧν εἴρηται, κατὰ τὸ εἰρημένον·
Ἃ ὁφθαλμὸς οὐκ οἶδε, καὶ οὕς οὐκ ἡκουσεν.
Ἀντίθετος δέ ἐστιν ὁ λόγος πρὸς τὴν πᾶσαν τῆς
Γραφῆς θεωρίαν. Εἰ γὰρ ὁ νόμος οὐδένα ἐτελείωσε,
νόμον δὲ μετὰ ἀνάστασιν φυλάττειν προσταττόμεθα,
καὶ ὅτι ἅγιος νόμος ὁ διὰ Μωϋσέως ὑπὸ Κυρίου δοθεὶς
παιδαγωγὸς εἰς Χριστὸν ἡμῖν γέγονεν, ὡς ὑπι
δεέστερος τῶν τελειουμένων τῷ μείζονι, καὶ τελειοτάτῳ
προσάγειν πεπιστευμένος. Χριστοῦ δὲ τοῦ
τελείου ἐλθόντος, καὶ Δεσπότου, καὶ παρειληφότος ἐκ
χειρὸς τοῦ παιδαγωγήσαντος τὸν εἰσαγόμενον, τουτἑστι
τῶν πιστῶν τὴν ἀγίαν Παρθένον, καὶ Ἐκκλησίαν,
καὶ ἡμῶν ἐπιγνόντων, διὰ μὲν νόμου τοῦ παιδαγωγοῦ
τὸν μείζονα καὶ τελειωτὴν Ἰησοῦν, πῶς
οὐχὶ μᾶλλον βραχείας ἐννοίας καὶ εὐηθείας μᾶλλον
δειχθήσεται ὁ λόγος τῶν τὰ τοιαῦτα λεγόντων, ὅτι
$0=042 $8=357 $9=1
μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ τελείωσιν πάλιν παιδαγωγοῦ
χρεία, ὅπως ἐπιστρέψωμεν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τῶν στοιχείων,
καὶ διδαχῆς, καὶ ἐπιθέσεως χειρῶν, κατὰ τὸ
γεγραμμένον; σαφῶς ἡμῖν τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος,
ὅτι Παν τὸ παλαιούμενον καὶ γπράσκον
ἑγγὺς ἀφανισμοῦ γίνεται· ὡς περὶ Παλαιᾶς Διαθήκης
καὶ νομοθεσίας. Μετατιθεμένης γὰρ, φησὶ, τῆς
ἱερωσύνης ἐξ ἀνάγκης καὶ νόμου μετάθεσις γίνεται.
Ἡ δὲ μετετέθη ἡ Παλαιὰ, καὶ ἀνεκαινίσθη ἡ Νέα,
τίς ἡμῖν πάλιν τολμηρῶς παρεισάγοι Παλαιὰν εἰς
χρῆσιν, τὴν Καινὴν εἰς παλαίωσιν μετατιθέμενος,
τῆς μὲν χάριτος ἀποπεσεῖν παρασκευάζων, καὶ ἀπὸ
τῆς ὡφελείας Χριστοῦ ἡμᾶς ἐκτρέπειν πειρώμενος;
Συντόμως δὲ ταῦτα τῷ λόγῳ διελόντες, καὶ τὸ
ἱκανὸν λογισάμενοι, διὰ τὸ πλάτος τῆς συντάξεως,
ἐπὶ τὰ ἑξῆς ἴωμεν, ἀγαπητοί, Θεὸν βοηθὸν συνήθως
ἐπικαλούμενοι, εἰς τὴν τῶν λοιπῶν ὑπόθεσίν τε καὶ
ὑπόδειξιν, καὶ τούτων ἀνατροπήν,
ΚΑΤΑ ΑΝΤΙΑΙΚΟΜΑΡΙΑΝΙΤΩΝόὶ.
Πεντηκοστὴ ὀγὸόη, ἡ καὶ ἑπτακοστὴ ὀγδόη.
Ἀʹ. Ἀπὸ ταύτης τῆς παρά τισι Διμοιριτῶν κεκλημένης,
ἢ χωρὶς νοῦ ἐνσάρκου Χριστοῦ παρουσίας
ὀνομαζομένης, ἐφύη τινὰ ἕτερα πράγματα, μάλιστα
ἐν τῇ Ἀραβίᾳ· ἀνηνέχθη δὲ τῇ ἡμῶν ταπεινότητι
περὶ τούτων ὑπό τινων εὐλαβῶν. Καὶ πρῶτον μὲν
ἐπιστολὴν περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης γεγραφήκαμενὄμως
δὲ διὰ τῆς ἀκολουθίας τοῦ ἀριθμοῦ καὶ ἐνταῦθα
αὐτὴν διόλου τὴν ἐπιστολὴν μετὰ καὶ τῶν εὐλόγως
ταύτην προστεθειμένων, ἢ ἀπὸ αὐτῆς ἐξαιρουμένων,
εἰς τὴν αἷρεσιν ἐροῦμεν.
Ἀντιδικομαριανιτῶν γάρ τινες, ὥσπερ ἐχθρίαν
πρὸς τὴν Παρθένον ἔχοντες, καὶ βουλόμενοι κατευτελίζειν
ἐκείνης τὸ κλέος, φθόνῳ τινὶ ἀρθέντες ἢ σφάλματι,
καὶ χρᾶναι βουλόμενοι διανοίας ἀνθρώπων,
ἐτόλμησαν λέγειν τὴν ἁγίαν Μαρίαν μετὰ τὴν τοῦ
Χριστοῦ γέννησιν ἀνδρὶ συνῆφθαι, φημὶ δὲ αὐτῷ τῷ
Ἰωσήφ. Φασὶ δὲ, ὡς ἄνω μοι εἴρηται, ὅτι ἀπ´ αὐτοῦ
τοῦ πρεσβύτου Ἀπολλιναρίου ἐξήχηται ὁ λόγος, ἢ
ἀπό τινων τῶν αὐτῷ μεμαθητευμένων· καὶ ἀμφιβάλλω.
Περὶ δὲ τῶν ταῦτα λεγόντων ἀνάγκην ἔχω
λέγειν. Ἵνα δὲ μὴ εἰς δεύτερον κάματον ἑαυτὸὶ περιβάλλοιμι,
καθεξῆς ἡν προεῖπον γραφεῖσαν ἐπιστολὴν
εἰς τὴν Ἀράβων χώραν ὑποτάξω. Καὶ ἔστιν
ἧδε·
Ἐπιφανίου ἐπιστολὴ κατὰ Ἀντιδικομαριανιτῶν.
Βʹ. Κυρίοις μου τιμιωτάτοις καὶ ποθηνοτάτοις τέ
κνοις, καὶ ἀδελφοῖς γνησίοις, καὶ ὁμοπίστοις ὀρθοδόξοις
ἀπὸ ἱερέως ἄχρι λαῖκοῦ, καὶ κατηχουμένοις τοῖς
$0=042 $8=358 $9=1
κατὰ τὴν Ἀραβίαν Ἐπιφάνιος ἐλάχιστος ἐπισκόπων
χαίρειν.
Θαυμάζειν ἔστιν ἐν τῷ παρόντι καιρῷ, καὶ μὴ
θαυμάζειν· θαυμάζειν μὲν, ὅτι ἐπὶ τῇ ἡμετέρᾳ
γενεᾷ πάντα πληροῦται· καὶ μὴ θαυμάζειν· δεῖ γὰρ
πληροῦσθαι. Ὁσημέραι γὰρ κατὰ πρόθεσιν νῦν γίνεται
ἡμῖν ἐκ λογισμῶν ἀνθρωπίνων καὶ διανοημάτων
σοφιστικὴ ὑπόνοια, καὶ ἐπὶ τὸ χεῖρον προκόπτουσα,
καταλιμπάνουσά τε τὴν ἀποστολικὴν διδασκαλίαν·
καθὼς ὁ ἀγιώτατος Ἀπόστολος προεῖπεν, ὅτι Ἀποστήσονταί
τινες τῆς ὑγιαινούσης διδασκαλίας,
προσέχοντες μύθοις, καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων,
καὶ τὰ ἐξῆς. Εἰ τι γὰρ ἔνι ἀνερευνᾷν, καὶ
ἐπινοεῖν ὀδοὺς πονηρὰς, ταῦτα μᾶλλον σπουδάζουσιν
οἱ ἄνθρωποι, ἤπερ πληροῦντες τὴν ἐντολὴν τὴν λέγουσαν,
καλὰ καὶ εὐπρόσδεκτα ζητεῖν· καὶ, Ὁ λόγος
ἄλατι ᾗ ἡρτυμένος, ὅπως δῷ χάριν τοις
ἀκούουσι. Καὶ εἰ ταῦτα διανοηθείημεν, ὅτι πόθεν
συμβαίνει καθ´ ἐκάστην ἡμέραν ἀνακαινίζεσθαι ἡμῖν
τὰ φαῦλα, ἐσόμεθα καὶ αὐτοὶ ὡς ἀπαίδευτοι, καὶ
μὴ προσέχοντες τοῖς θείοις καὶ προῤῥητικοῖς λόγοις.
Λεῖ γὰρ ταῦτα πληροῦσθαι. Ἐο ἅπασι γὰρ μέρεσι
τῆς πίστεως δεῖ τελεῖσθαι τὸ εἰρημένον· Ἄρα ἐλθὼν
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εὐρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς
γῆς Ποῦ γὰρ ἔφθασεν ἡ διάνοια τῶν ἀνθρώπων
ἐγκειμένη ἐπὶ τὸ πονηρὸν ἐκ νεότητος; Ποῖα μέρη
τῆς πίστεως οὐκ ἀπώλεσεν; Ἐν ποίοις δὲ λόγοις ἡ
κακοβουλία τὸ χρήσιμον οὐκ ἐτάραξε; τῶν δὲ πρεπωδεστάτων,
καὶ ἐν καταστάσει λογικῆς φύσεως, ἡς
τὸ πρέπον ἦν τὰ σεμνὰ μᾶλλον διανοεῖσθαι, καὶ τούτοις
προστιθέναι βιάζεσθαι, εἰ καὶ ἔδει παρὰ φύσιν,
καὶ μὴ μᾶλλον τὰ ἀληθινὰ εἰς τὰ ἄσεμνα παρατρέπειν
βιαζομένοὺς ἐπὶ τὸ χεῖρον.
Γʹ. Λοιπὸν γὰρ, ἐπειδὴ πάντα ἡμῶν πεπλήρωται
τῇ γενεᾷ, τά τε βλάσφημα, καὶ τὰ ἐκτὸς ἀγίου Πνεύματος,
ἐφ´ ἕτερα πάλιν καινὰ τρέπονται. Οἱ μὲν γὰρ
τὸν Πατέρα βλασφημοῦσι, τὸν τῶν ὅλων Θεὸν καὶ
δημιουργὸν, οἰ ἀμφὶ τὴν γνῶσιν λεγόμενοι· οἱ ὁ´ αὖ
πάλιν Μαρκίωνες καὶ Ἀρχοντικοὶ καλούμενοι, καὶ
τούτοις οἱ συνεπόμενοι Μανιχαῖοι, οἱ τὴν ὀνομασίαν
δικαιότατα εἰληφότες ἐκ δικαίας τινὸς οἰκονομίας
Θεοῦ, τὸ μανιῶδες ὄνομα· οὗτοι πάντες μετὰ πλειόνων
αἱρέσεων, Καῖνῶν, φημὶ, Σητιανῶν, Μελχισεδεκιανῶν,
Κολορβασίων, Κερδωνιανῶν, καὶ τῶν ἄλλων,
βλασφημεῖν εἰς τὸν τῶν ὅλων Πατέρα, ἐν τῷ
τοῦτον ἀρνεῖσθαι εἶναι Θεὸν τὸν ἐν νόμῳ καὶ ἐν προφήταις
λαλήσαντα, δικαίως τε προσκυνούμενον ὑπὸ
πάντων κτισμάτων, ὡς κτίστην καὶ δημιουργὸν οὗτοι
μετὰ τοῦ σεβάσματος ἀναιρεῖν πειρῶνται καὶ τὴν
δεσποτείαν· τὸν μὲν ὄντως ὄντα ἀρνούμενοι, ἕτερον
δὲ τὸν μὴ ὄντα τῇ μυθώδει αὐτῶν ὑπονοίᾳ φανταζόμενοι·
ἵνα ἑκ τοῦ ὄντος πέσωσι, καὶ ὃν ὑπονοοῦσι μὴ
εὖρωσιν. Οὔτω γὰρ ἡ ληρῳδία, καὶ ἡ τοῦ διαβόλου
$0=042 $8=359 $9=1
σπορὰ τῶν λόγων τοιαύτην εἴωθε ταραχὴν ἐμποιεῖν
καὶ θόλωσιν, διὰ λογισμῶν βλασφήμων ἐπεγείρουσα
τὴν τῶν κεκτισμένων ἀνθρώπων διάνοιαν περὶ τοῦ αὐτῶν
Δεσπότου στρατεύεσθαι ταῖς κακαῖς ὑπονοίαις
καὶ ἐπαρνησιθεῖαις. Ἀλλά γε πάλιν ἐκ τούτου ἐκτραπέντες
τινὲς, ἐφ´ ἕτερα βαδίζειν τετολμήκασι, τὸν
μόνον ἀγοράσαντα αὐτοὺς Δεσπότην ἀρνούμενοι, τὸν
μονογενῆ Παῖδα Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
τοῦ ζῶντος, τὸν ὄντως ὄντα ἐκ Πατρὸς γεγεννημένον
ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως, τὸν ἀεὶ ὄντα ἐκ τοῦ Πατρὸς,
καὶ σὺν Πατρὶ ὄντα, γεγεννημένον δὲ ἀκαταλήπτως
καὶ ἁχράντως, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ ὄντα, καὶ οὐκ
ἀλλοῖον παρὰ τὸν Πατέρα. Οἱ μὲν αὖθις μανέντες
δίκην λυσσητήρων κυνῶν ἐπὶ τὸν ἴδιον αὐτῶν Δεσπότην
ὑλακτοῦσι· καθάπερ ἐξ ὑπαρχῆς Ἰουδαῖοι τοῦτον
ἀγνοήσαντες κέκληνται κύνες ἐννεοὶ, εἰκότως παρὰ
τοῦ προφήτου ταυτησὶ τῆς ἐπωνυμίας κατηξιωμένοι
τοὔνομα, τῆς αὐτῶν περὶ τὸν Κύριον καὶ τὴν αὐτοῦ
παρουσίαν ἀναισχύντου ὁρμῆς, ὡς ἔστιν ἀληθὲς ἰδεῖν.
Φασὶ γὰρ τοὺς λυσσῶντας κύνας ἐννεοὺς καλεῖσθαι.
διὰ τὸ νωδοὺς ἀποτελεῖσθαι ἐκ τῆς καταλιμπανούσης
Καὐτοὺς διανοίας.
Δʹ. Οὗτω γὰρ τῶν κυνῶν ἡ φύσις ἐπὰν εἰς λύσσαν
ἐκτραπείη, οἱ ποτὲ δεσπότην γινώσκοντες, καὶ τοὺς
αὐτοῦ υἱεῖς, οἶκείους τε καὶ τοὺς ἄλλους πάντας τοῦ
οἰκοδεσπότου γνησίους, ὅταν λάβῃ αὐτοὺς ἡ μανία.
ἀλλοιοῦνται τὰ πρόσωπα ἐνώπιον τῆς αὐτῶν ὁράσεως,
καὶ ἐπ´ αὐτοὺς ἐγείρονται τοὺς γνησίους, οὕς ποτε
τιμῶντες τῇ μὲν κέρκῳ ἔσαινον, τοῖς δὲ τρόποις ὑπετάσσοντο.
Αὐτίκα οἱ προσδοκῶντες Χριστοῦ τὴν παρουσίαν,
οἱ ἑτοιμαζόμενοι δέξασθαι τὸν νυμφίον, οἱ
προφήτας εὐχόμενοι κατιδεῖν, οἱ πείθεσθαι θείοις λόγοις
ὑποσχόμενοι, οἱ τῷ Μωϋσεῖ ἐν συνθήκῃ συνεληλυθότες,
ὅτι Γενοῦ σὺ τὰ πρὸς Κύριον· καὶ,
Πάντα ὅσα ἐὰν εἴποι σοι ὁ Κύριος, ἀκουσόμεθα
καὶ ποιήσωμεν· ὅτε εἶδον τὸν αὐτῶν Δεσπότην παραγενόμενον,
ἀγνοήσαντες τὴν μορφὴν καὶ τοὺς τύπους
τῆς ἀληθείας, οὓς οἱ προφῆται πρὸ αὐτοῦ ἐν σαρκὲ
γενόμενον· διετύπουν, διεχάραττον, κατήγγελλον,
ἐσήμαινον· πρῶτον μὲν οὖν αὐτῷ ἔλεγον· Τίς οὖτος
ὃς λαλεῖ βλασφημίας; ἄλλοτε δὲ δαιμόνιον αὐτὸν
ἔχειν, οὐκ αἰσχυνόμενοι, τετολμήκασιν εἰπεῖν.
Ἔτι δὲ καὶ Σαμαρείτην αὐτὸν ἀποκαλεῖν οὐκ ἠρυθρίων.
Πέρας οὐν, καθάπερ μοι προδεδήλωται, ὡς
μεμηνότες κύνες ἐπανέστησαν· καὶ τὰς μὲν χεῖρας
προσέπηξαν, ὡς ἀεὶ μετὰ τῆς μανίας ὁ κύων, ἀνακρεμάσας
αὐτοῦ τὰς χεῖρας, ἐπέρχεται καὶ τὰ πρόσωπα
τῶν ἰδίων αὐτοῦ δεσποτῶν καταγλύφειν οὐκ
$0=042 $8=360 $9=1
κἱσχύνεται. Παρέδωκαν ἐκεῖνοι τὸν αὐτῶν Κύριου
εἰς τὸ σταυρωθῆναι, προφήτας τε τοὺς οἰκειακοὺς
τοῦ αὐτοῦ Δεσπότου, τὸν μὲν ἔπρισαν, τὸν δὲ λίθοις
κατέλευσαν, ἄλλον δὲ φόνῳ μαχαίρας διεχρήσαντο.
Μετὰ τούτους δὲ ὡσαύτως νῦν οἱ νέοι Ἰουδαῖοι ἀλλ
επαλλήλως τῇ αὐτῇ κεχρημένοι ἀγωγῇ, οἱ μὲν φυσικοὶ
Ἰουδαῖοι κατὰ σάρκα μὲν ἠρνήσαντο, οἱ δὲ νῦν,
ἀρνούμενοι τὴν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τελείαν πρὸς Πατέρα
γνησιότητα, κτίσμα αὐτὸν, καὶ ποίημα, καὶ
ἀλλότριον Πατρὸς παντάπασι μεμηνότες καὶ βεβροντημένοι
ἀδιαλείπτως διισχυρίζονται,
Εʹ. Ἐκ τούτων δὲ πάλιν ἄλλοι ἀφέντες τὰς προειρημένας
βλασφήμους διδασκαλίας, καθὼς εἰπεῖν, αὐτὴν
τὴν κατὰ φύσιν θεασάμενοι ἐπουράνιον θεωρίαν,
καὶ τὰ ἄνω ἐμβατεύσαντες, καὶ πολυπραγμονήσαντες,
ὡς ἄνωθεν ἥκοντες, αὐθαδείᾳ ἀπαγγέλλουσι, καὶ
ἰσχυρῶς διισχυρίζονται, ἐκβάλλοντες ἐκ τῆς θεότητος
τὸ ἄγιον Πiνεῦμα. Καὶ τὸν μὲν Πατέρα οὐκ ἤρνηνται,
οὔτε τὴν τοῦ Υἱοῦ πρὸς αὐτὸν γνησιότητα,
ἐφ´ ἑτέραν δὲ πάλιν ὁδὸν βαδίζουσιν, ἵνα πάντοθεν
πληρωθῇ τὸ, Ἐξέλιπεν ἡ πίστις ἐκ στόματος αὐτῶν.
Τί γὰρ ἀλλ´ ἢ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λοιπὸν,
τὸ οὐκ ἀλλότριον Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, τὸ ἐκ τῆς αὐτῆς
θεότητος ὃν, καὶ μὴ ἐνδεχόμενον εἶναι ἀλλότριον τῆς
θεότητος, βούλονται, ὡς αὐτοὶ ἐξουσίαν ἔχοντες,
κελεύειν μᾶλλον Θεῷ ἥπερ κελεύεσθαι; Οὐκ
αἰσχυνόμενοι γὰρ ἀλλότριον τὸ Πνεῦμα λέγουσι, καὶ
δοῦλον, καὶ κτίσμα, καὶ πρόσφατον, καὶ ποιητὸν καὶ
εἴ τι ἕτερον αἰσχρὸν πρὸς ὑπόνοιαν περὶ αὐτοῦ ἑαυτοῖς
μᾶλλον ἐπινοοῦσι προσπορίσασθαι. Ἐπεὶ οὖν ὁ
κόσμος νυνὶ οὕτως μᾶλλον πληγεὶς πληγὴν ἀνίατον
ἀπιστίας, ἵνα μηδέν τι παραλείψῃ ἡ ἀνομία ἡ τοὺς
ἀνθρώπους ἀπολλύουσα τῇ κακονοίᾳ, καὶ ἀπιστίᾳ,
καὶ ἀγνωσίᾳ· οἷα τοὺς ἀποδράσαντας τῆς περὶ τὴν
ἀγίαν Τριάδα βλασφημίας εἰς ἕτερα πάλιν ἡ ἀργὴ
καὶ κακόβουλος ἔννοια περιέσπασεν· ἵνα μηδεὶς λάθοι
ἀμαρτάνων. Κενὸν γάρ τι ἀκούω περὶ τῆς ἁγίας
Μαρίας τῆς ἀειπαρθένου τινὰ διανοεῖσθαι, καὶ τολμᾷν
βλάσφημόν τινα ὑπόνοιαν ἐπ´ αὐτὴν ἐνσκήπτειν,
καὶ τοῖς δήγμασι πάντας πειράζοντος, τὸν μὲν περὶ
τὸ πρόσωπον, ἄλλον περὶ τὴν πτέρναν, ἐτερον περὶ
τὴν χεῖρα· ἵνα μηδένα λάθοι τὸ δῆγμα τῆς ἀπιστίας·
ἀλλὰ ὁ δοκῶν ἐν τούτῳ ἀποδρᾶναι ἑτέρως τὸν ἱὸν μὴ
λάθῃ· ὁ δὲ ἐν ἄλλῳ ὑγιῆ ἔχων τὴν πίστιν ἄλλως πως
βλάπτεσθαι ἑαυτὸν προξενήσειεν.
ϛʹ. Πόθεν αὕτη ἡ κακόνοια; Πόθεν ἡ τοσαύτη
τόλμα; Αὐτὸ τὸ ὄνομα οὐ μαρτυρεῖ, οὐ πείθει σε, ὧ
φιλόνεικε; Τίς ποτε, ἢ ἐν ποίᾳ γενεᾷ τετόλμηκε καλεῖν
τὸ ὄνομα Μαρίας τῆς ἁγίας, καὶ ἐρωτώμενος οὐκ
εὐθὺς ἐπήνεγκε τὸ, Παρθένον; ἐξ αὐτῶν γὰρ τῶν
$0=042 $8=361 $9=1
ἐπιθέτων ὀνομάτων καὶ τῆς ἀρετῆς ὑποφαίνει τὰ
τεκμήρια. Ἀξιώματα μὲν γὰρ ὀνομασιῶν εἰλήφασιν
οἱ δίκαιοι ἑκάστῳ πρεπόντως, καὶ ὡς ἤρμοζε. Καὶ
τῷ μὲν Ἀβραὰμ προσετέθη τὸ, φίλος Θεοῦ, καὶ οὐ
διαλυθήσεται· τῷ δὲ Ἰακὼβ, τὸ Ἰσραὴλ καλεῖσθαι,
καὶ οὐκ ἀλλοιωθήσεται· καὶ τοῖς ἀποστόλοις, τὸ
Ῥοανεργές, τουτέστιν, υἱοὶ βροντῆς, καὶ οὐκ ἀποκαταλειφθήσεται·
καὶ τῇ ἁγίᾳ Μαρίᾳ τὸ, Παρθένος,
καὶ οὐ τραπήσεται. Ἄχραντος γὰρ διέμεινεν ἡ ἁγία.
Αὐτὴ ἡ φύσις οὐ διδάσκει ὑμᾶς; Ὦ καινῆς μανίας!
ὢ καινῶν πραγμάτων! Πολλὰ δέ ἐστιν ἕτερα, ἃ ἐν
τοῖς παλαιοῖς χρόνοις οὐκ ἐτολμήθη τοῖς πατράσι.
Νῦν δὲ ἄλλος μὲν βλασφημεῖ εἰς τὴν ἔνσαρκον Χριστοῦ
παρουσίαν, ἕτερα λαλῶν εἰς αὐτήν τὴν θεότητα·
ἄλλος δὲ ἐλλιπῆ ποιεῖται ἐν ἐαυτῷ τὴν τῆς πάσης
ἐνσάρκου παρουσίας πραγματείαν· ἕτερος δὲ ἐν τῇ
ἀναστάσει ἀσχάλλει τῶν νεκρῶν· ἕτερος δὲ μέρος.
Καὶ ἀπαξαπλῶς, ὢ τῆς ἡμῶν τεθολωμένης γενεᾶς!
ἧς ἡ ζωὴ ἐν κινδύνῳ διάκειται, ἐκ πανταχόθεν περιαντλουμένη
κακαῖς ὑπὸ διαβόλου ἐπισποραῖς διανοημάτων
τε καὶ λογισμῶν κακοπιστίας. Πῶς τολμῶσι
τὴν ἄχραντον Παρθένον, καὶ τὴν οἰκητήριον
καταξιωθεῖσαν γενέσθαι τοῦ Υἱοῦ, τὴν εἰς ταυτὸ τοῦτο
ἐκλεχθεῖσαν ἐκ τῶν μυριάδων Ἰσραὴλ, ὅπως σκεῦος
καὶ οἰκητήριον ἠξιωμένος εἰς σημεῖον μόνον ὑπάρξῃ
τοκετῶν;
Ζʹ. Ὥκουσα γὰρ παρά τινος, ὥς τινες τολμῶσε
περὶ ταύτης λέγειν, ὅτι μετὰ τὸ γεγεννηκέναι τὸν
Σωτῆρα συνήφθη ἁνδρί. Καὶ οὐ θαυμάζω. Ἀεὶ γὰρ
ἡ ἄγνοια τῶν μὴ τὰ ἀκριβῆ ἐγνωκότων τῶν θείων
Γραφῶν, μηδὲ ἱστορίαις προσεγγισάντων, ἀφ´ ἑτέρων
εἰς ἔτερα τρέπει, καὶ περισπᾷ, τὸν ἀσπιδίου νοὸβουλόμενόν
τι περὶ τῆς ἀληθείας ἰχνηλατεῖν. Πρῶτον
γὰρ ὅτε ἡ Παρθένος παρεδίδοτο τῷ Ἰωσήφ, κλήρων
εἰς τοῦτο ἀναγκασάντων αὐτὴν ἤκειν, οὐ παρεδόθη
αὐτῷ εἰς συνάφειαν, εἰ δεῖ τὰ ἀληθῆ λέγειν, ἐπειδὴ
χῆρος ἦν. Ἀλλὰ διὰ τὸν νόμον μὲν ἀνὴρ κέκληται τῆς
αὐτῆς· κατὰ δὲ τὴν ἀκολουθίαν ἐκ τῆς τῶν Ἰουδαίων
παραδόσεως δείκνυται, ὡς οὐχ ἕνεκεν τοῦ ζευχθῆναι
αὐτῷ παρεδίδοτο αὐτῷ ἡ Παρθένος, ἀλλ´ ὅπως διαφυλαχθείη
εἰς μαρτύριον τῶν ἐσομένων, ὅτι οὐ νόθος
ἡ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας οἰκονομία ἐπεδήμησεν,
ἀλλὰ μεμαρτυρημένη ἐν ἀληθείᾳ, ἐκτὸς μὲν
σπέρματος ἀνδρὸς, ἐν Πνεύματι ἁγίῳ οἰκονομηθεῖσα
ἐν ἀληθείᾳ. Πῶς γὰρ ἠδύνατο ὁ τοσοῦτος γέρων
παρθένον ἕξειν γυναῖκα, ὢν ἀπὸ πρώτης γυναικὸς
χῆρος τοσαῦτα ἔτη; Οὗτος μὲν γὰρ ὁ Ἰωσὴφ
ἀδελφὸς γίνεται τοῦ Κλωπᾶ, ἧν δὲ υἱὸς τοῦ Ἰακώβ,
ἐπίκλην δὲ Πάνθηρ καλουμένου. Ἀμφότεροι οὐτον
ἀπὸ τοῦ Πάνθηρος ἐπίκλην γεννῶνται.
$0=042 $8=362 $9=1
Ἔσχε δὲ οὗτος ὁ Ἰωσὴφ τὴν μὲν πρώτην αὐτοῦ
γυναῖκα ἐκ τῆς φυλῆς Ἰούδα, καὶ κυΐσκει αὐτῷ
αὔτη παῖδας τὸν ἀριθμὸν ἑξ, τέσσαρας μὲν ἄῤῥενας,
θηλείας δὲ δύο· καθάπερ τὸ Εὐαγγέλιον τὸ κατὰ
Μάρκον καὶ κατὰ Ἰωάννην ἐσαφήνισαν. Ἔσχε μὲν
οὖν πρωτότοκον τὸν Ἰάκωβον τὸν ἐπικληθέντα
Οἔλίαν, ἐρμηνευόμενον τεῖχος, καὶ δίκαιον
ἐπικληθέντα, Ναζωραῖον δὲ ὄντα, ὅπερ ἐραηνεύτσαι
ἄγιος. Καὶ πρῶτος οὗτος εἴληφε τὴν καθέδραν τῆς
ἐπισκοπῆς, ᾧ πεπίστευκε Κύριος τὸν θρόνον αὐτοῦ
ἐπὶ τῆς γῆς πρώτῳ· ὃς καὶ ἐκαλεῖτο ὁ ἀδελφὸς
τοῦ Κυρίου· καθάπερ καὶ ὁ Ἀπόστολος συνάδει
τούτοις, ὧδέ που λέγων· Ἔτερον δὲ νῶν ἀποστόλων
οὐκ εἶδον, εἰ μὴ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν τοῦ
Κυρίου, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀδελφὸς δὲ τοῦ Κυρίου οὗτος
καλεῖται διὰ τὸ ὁμότροφον, οὐχὶ κατὰ φύσιν, ἀλλὰ
κατὰ χάριν. Μαρία μὲν γὰρ, ἀρμοσθεῖσα τῷ Ἰωσὴφ,
ἐδόκει γυνὴ εἶναι τοῦ ἀνδρὸς, μὴ ἔχουσα πρὸς αὐτὸν
σωμάτων συνάφειαν· ἐκ ταύτης δὲ τῆς ὑποθέσεως
ἡ γειτνίασις ἀγχιστείας τῶν υἱῶν Ἰωσὴφ πρὸς τὸν
Σωτῆρα ἐν ἀδελφῶν τάξει κέκληται· μᾶλλον δὲ καὶ
ἐλογίσθη. Ὡς γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Ἰωσὴφ, μὴ σχὼν
κοινωνίαν πρὸς τὴν γέννησιν τίν κατὰ σάρκα τοῦ
Σωτῆρος, ἐν τάξει πατρὸς λογίζεται κατ´ οἰκονομίαν·
καθῶς λέγει Λουκᾶς εὐαγγελιστὴς περὶ αὐτοῦ τοῦ
Σωτῆρος, ὅτι Ὥν υἱὸς, ὡς ἐνομίζετο, Ἰωσήφ.
Ὡς καὶ αὐτὴ ἡ Μαριὰμ ἔφη πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ κατὰ
Λουκᾶν Εὐαγγελίῳ· Ἰδοὺ ἐγὼ, καὶ ὁ πατήρ σου
έζητοῦμέν σε ὀδυνώμενοι. Τίς οὖν ἂν εἴποι τὸν
Ἰωσὴφ πατέρα τοῦ Κυρίου, ὃς οὐδὲν πρὸς αὐτὸν
εἶχεν αἴτιον, μάλιστα τῆς ἐνσάρκου παρουσίας ἐκτὸς
σπέρματος ἀνδρὸς ὑπαρχούσης; Ἀλλὰ διὰ τῆς οἱκονομίας
τοῦτον εἴληφε τὸν κλῆρον τὰ πράγματα.
Πʹ Τίκτει μὲν τοῦτον τὸν Ἰάκωβον ἐγγύς που
περὶ ἔτη γεγονὼς τεσσαράκοντα πλείω ἐλάσσω·
μετ´ αὐτὸν δὲ γίνεται παῖς Ἰωσῆ καλούμενος· εἶτα
μετ´ αὐτὸν Συμεών· ἔπειτα Ἰούδας· καὶ δύο θυγατέρες,
ἡ Μαρία καὶ ἡ Σαλώμη καλουμένη. Καὶ τέθνηκεν
αὐτοῦ ἡ γυνή· καὶ μετὰ ἔτη πολλὰ λαμβάνει
τὴν Μαρίαν χῆρος, κατάγων ἡλικίαν περί που ὀγβοἡκοντα
ἐτῶν καὶ πρόσω ὁ ἀνήρ. Καὶ μετὰ ταῦτα
λαμβάνει τὴν Μαρίαν, ὡς καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
λέγει· Μνηστευθείσης γὰρ, φησὶ, τῆς Ἀαρίς.
Καὶ οὐκ εἰπε, Γαμηθείσῃς. Καὶ πάλιν ἄλλοτε· Οὐκ
ἤδει αὐτήν. Θαυμάσαι δὲ ἔστιν ἐπὶ πᾶσιν, οἷς αἱ
προφάσεις θηρῶνται αἱ πονηραὶ, καὶ ὧν οὐκ ἔστι
χρεία ἐρευνᾷν τὰς αἰτίας, καὶ ζητεῖν τὰ μὴ ζητούμενα,
ἀπὸ δὲ τῶν ἀναγκαίων τρέπεσθαι ἐπὶ μωρὰς
ζητήσεις, ἵνα πάντως που ἐκ πανταχόθεν συναφθῇ
ἡμῖν ὄλεθρος ἀπιστίας καὶ βλασφημίας διὰ τὰς πρὸς
τοὺς ἀγίους ἀτιμίας. Καὶ πρῶτον μὲν οὖν ἐλέγχει
αὐτοὺς πανταχόθεν ἡ ἀκολουθία, ὅτι πρῶτον μὲν
γέρων ὑπὲρ ὁγδοήκοντα ἔτη γεγονὼς οὐκ ἔλαβε
$0=042 $8=363 $9=1
παρθένον εἰς χρῆσιν, ἀλλὰ μᾶλλον ᾠκονομήθη αὐτῷ
εἰς τὸ φυλάττειν· δεύτερον δὲ πάντως που καὶ αὐτοὶ
ὑπῆρχον δίκαιοι. Καὶ οὐκ ἐτόλμα ὁ ἀκούσας, ὅτι ἐκ
Πνεύματος ἁγίου ἐστὶ τὸ ἐν αὐτῇ, ἔτι ἐπιβάλλεσθαε
Κμετὰ τοιαύτην οἰκονομίαν χρῆσθαι τῷ σκεύει τῷ
καταξιωθέντι χωρῆσαι, ὃν οὐρανὸς καὶ γῆ οὐκ ἐχώρει
ι´ ὑπερβολὴν τῆς αὐτοῦ δόξης. Εἰ γὰρ καὶ νῦν εἰς
ὄνομα αὐτοῦ παρθένοι διατελεῖν ἀγωνίζονται, καὶ
ἀγνεύειν, καὶ ἐγκρατεύεσθαι· πῶς μᾶλλον οὐκ ἦν
πιστότερος Ἰωσὴφ, καὶ αὐτὴ ἡ Μαρία πάντα συμβάλλουσα
εἰς καρδίαν αὐτῆς, ὡς γέγραπται; ἀλλὰ
μετὰ τοσαύτην καὶ τοιαύτην καὶ τηλικαύτην οἰκονομίαν,
συναφθῆναι πάλιν γέροντα Παρθένῳ ἁγνῇ καὶ
τετιμημένῃ, καὶ σκεύει χωρήσαντι τὸν ἀχώρητον,
καὶ ὑποδεξαμένῳ τοιοῦτον μυστήριον σημείου ἐπουρανίου
καὶ ζωῆς ἀνθρώπων;
Θ. Πόθεν γὰρ οὐ δείξωμεν, ὅτι ἁγνὴ διετέλεσεν
ἡ Παρθένος; Δειξάτωσαν ἡμῖν εὐθὺς, ὅτι μετὰ τὴν
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν κύησιν τινὰς ἐγέννησεν ἡ Μαρία.
Εἴπωσι τὰ ὀνόματα πλάττοντες οἱ πλαστουργοὶ καὶ
ῥαψῳδοὶ τῆς ἀπάτης καὶ κακομηκανίας· καὶ οὐκ
ἔχουσι δεῖξαι. Οὐ γὰρ συνήφθη· ἔτι Παρθένος· μὴ
γένοιτο ! Εἰ γὰρ ἐγέννησεν ἀεί ποτε σὺν αὐτῷ ὑπάρχουσα
τῷ Σωτῆρι, ἅμα ἔλεγον καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς
συνεῖναι. Πλανᾷ δὲ αὐτοὺς τὸ εἰρημένον· Ἰδοὺ ἡ
μήτηρ σου, καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἔξω ἑστήκασι
ζητοῦντές σε. Καὶ οὐκ οἴδασιν ὃ πρὸ τούτου ἦν
γεγραμμένον· Ὅτι οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐπίστευον
εἰς αὐτόν. Προβαίνοντες γὰρ καὶ ἡμεῖς τῷ χρόνῳ,
καὶ θαυμάζοντες ἐπὶ τοῖς ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς
ὡς εὐτελῶς γεγραμμένοις, ἰδοὺ κατὰ πᾶν ἐν αἰσθήσει
γινόμενοι, εὐχαριστοῦμεν Θεῷ τῷ προασφαλισαμένῳ
διὰ τῶν δοκούντων βραχέων ῥημάτων ἐν τῇ
θείᾳ Γραφῇ παριστᾷν πάσης Γραφῆς τὴν ἀλήθειαν.
Ἀεὶ γὰρ ἀκούοντες περὶ Ἰακώβου, ὅτι οὗτος ἀδελφὸς
ἐκαλεῖτο τοῦ Κυρίου, θαυμάζοντες ἐλέγομεν, τίς
ἡ χρεία; Νῦν δὲ ἔγνωμεν δι´ ἣν αἰτίαν, ὡς προεῖπεν
ἡ θεία Γραφή· ἀλλὰ πάντως ἵνα ὅταν ἀκούωμεν, ὅτι
Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου, καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἔξω ἐστήκασι
ζητοῦντές σε, μάθωμεν, ὅτι περὶ Ἰακώβου
λέγει, καὶ τῶν ἄλλων υἱῶν Ἰωσὴφ, καὶ οὐ περὶ
υἰῶν Μαρίας τῶν μὴ γινομένων. Δῆλον γὰρ ἦν, ὅτι
μείζων ἦν ὁ Ἰάκωβος τῇ ἡλικίᾳ κατὰ τὴν ἔνσαρκον
τοῦ Κυρίου παρουσίαν. Ἀδελφοὺς δὲ αὐτοὺς λέγει
διελέγχουσα ἡ Γραφὴ, καὶ ὀνομαστὶ καλοῦσα Ἰάκωβον,
καὶ Ἰωσῆ, καὶ Συμεῶνα, καὶ Ἰούδαν, καὶ Σαλώμην,
καὶ Μαρίαν. Ἵνα μάθωσι τοίνυν τίνος υἱὸς
τυγχάνει, καὶ ἐκ ποίας μητρὸς ὁ Ἰάκωβος· νοήσωσι
δὲ κατὰ τὴν ἡλικίαν τίς ἐστι μείζων. Ὁ γὸρ
Ἰησοῦς σταυροῦται ἐν ἔτει τριακοστῷ τρίτῳ τῆς
αὐτοῦ ἐνσάρκου παρουσίας· τοῦ δὲ Ἡρώδου Σν κα--
ἐκεῖνο καιροῦ, υἱοῦ δὲ Ἀρχελάου, ἔτος εἰ-
κΟστον.
$0=042 $8=364 $9=1
ἴ Ἐν γὰρ τῷ τριακοστῷ τρίτῳ ἔτει τοῦ πρώτου
Ἐρώδου, υἱοῦ Ἀντιπάτρου, γεννᾶται ὁ Σωτὴρ ἐν
Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας, ὅπερ ἦν τεσσαρακοστὸν δεύτερον
Αὐγούστου βασιλέως. Καὶ ποιήσας ἔτη δύο,
λαμβάνεται ὑπο τοῦ Ἰωσὴφ εἰς Αἴγυπτον, διὰ τὰ
ὑπὸ τῶν μάγων τῷ Ἡρώδῃ εἰρημένα τοῦ Ἡρώδου
ζητοῦντος τὸν παῖδα. Κάτεισι δὲ εἰς Αἴγυπτόν, καὶ
τελεῖ ἐκεῖσε ἄλλα δύο ἔτη. Καὶ τελευτᾷ Ἰρώδης ὁ
βασιλεὺς ἔτει τριακοστῷ ἑβδόμῳ. Διαδέχεται δὲ
τοῦτον Ἀρχέλαος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐπὶ ἔτεσιν ἐννέα.
Καὶ οὕτως ἡ πραγματεία τελειοῦται, καὶ παραδίδοται
σταυρῷ ὀκτωκαιδεκάτῳ μὲν ἔτει Τιβερίου Καίσαρος,
τοῦ δὲ Ἀγρίππα ἐπικληθέντος Μεγάλοι
Ἡρώδου δὲ Νεωτέρου, υἱοῦ δὲ Ἀρχελάου. ἔτος ἦν
εἰκοστόν. Οὐδαμοῦ δὲ ἠκούσαμεν τὸν Ἰωσὴφ υἱοὺς
πεποιηκότα. Ἀλλ´ οὔτε, μετὰ τὸ ἐλθεῖν ἀπὸ τῆς
Αἰγύπτου, ὁ αὐτὸς ἐβίωσεν ἐπὶ πολλοῖς ἔτεσι. Τέταρτον
γὰρ ἦν ἔτος τῷ Σωτῆρι· τῷ δὲ Ἰωσὴφ ὑπὲρ
ἔτος ὀγδοηκοστὸν τέταρτον, ὅτε ἐκ τῆς Αἰγύπτου
χώρας παρεγένετο. Καὶ διέμεινεν ἄλλα ἔτη ὁκτὼ
Ἰωσὴφ περιὼν, καὶ ἐν τῷ δεκάτῳ ἔτει, ἀνιόντων
ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ, ἐξητήθη, ὅτε οὐχ εὑρίσκετο ἐν τῇ
ὁδοιπορίᾳ, ὡς ἔχει τὸ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγέλιον. Μέσον
δὲ τούτων τῶν ἐτῶν τελευτᾷ Ἰωσὴφ, καὶ ἀνετράφη
οὐκέτι ὑπὸ τὸν Ἰωσὴφ, ἀλλ´ εἰς τὸν οικον
τοῦ Ἰωσήφ. Ὅθεν οὐκέτι τὸ Εὐαγγέλιον φάσκει λέγον,
ὅτι Ηλθεν ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ,
καὶ οἱ ἀδελφοί· ἀλλ’, Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου, καὶ οἱ
ἀδελφοί σου ἔξω ἐστήκασιν. Ἀλλ´ οὕτε ὅτε ἔλεγον
αὐτῷ ἐν τῆ Ἰδουμαίᾳ· Οὐδεὶς ταῦτα ποιῶν
θέλει ἐν κρυπτῷ εἰναι. Εἰ ταῦτα ποιεῖς, φανέρωσόν
σεαυτὸν, οὐκ εἶπεν, ὅτι Εἶπεν αὐτῷ ὁ πατὴρ
αὐτοῦ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, ἀλλ´ οἱ ἀδελφοὶ
αὐτοῦ, ὡς τοῦ Ἰωσὴφ μηκέτι ὑπάρχοντος κατὰ τὸ
σῶμα. Εἶτα δὲ ἐπ´ αὐτῇ τῇ τελειώσει, ὅτε ὁ Σωτὴρ
ἐν τῶ σταυρῷ ἕστηκεν, ὡς ἔχει τὸ κατὰ Ἰωάννην
Εὐαγγέλιον, Στραφεὶς, φησὶν, εἶδε τὸν μαθητὴν,
ν ἡγάπα ὁ Κύριος, καὶ εἶπεν αὐτῷ περὶ Μαρίας·
Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου· καὶ τῇ αὐτῇ λέγει· Ἰδοὺ ὁ
νίός σου. Εἰ ἦσαν δὲ τέκνα τῇ Μαρίᾳ, καὶ εἰ ὑπῆρχεν
αὐτῇ ἀνὴρ, τίνι λόγῳ παρεδίδου τὴν Μαρίαν τῷ
Ἰωάννῃ, καὶ τὸν Ἰωάννην τῆ Μαρία; Τίνι δὲ τῷ
λόγῳ Πέτρῳ μᾶλλον οὐ παραδίδωσι; τίνι δὲ τῷ
λόγῳ Ἀνδρέα, Ματθαίῳ τε καὶ Βαρθολομαίῳ;
Ἀλλὰ δῆλον, ὅτι Ἰωάννῃ διὰ τὴν παρθενίαν· Ἰὸοὺ
γὰρ ἡμήτηρ σου. Καίτοι γε οὐκ ἦν μήτηρ αὐτοῦ τοῦ
Ἰωάννου κατὰ σάρκα· ἀλλ´ ἵνα δείξῃ αὐτὴν μητέρα
ἀρχηγὸν τῆς παρθενίας· ἐπειδὴ ἐξ αὐτῆς ἡ ζωὴ ἦν·
καὶ τῷ Ἰωάννῃ, καίτοι γε ὄντι κατὰ σάρκα ἀλλοτρίῳ,
ἔλεγεν, ἵνα διδάξῃ τιμᾷν τὴν ἰδίαν αὐτοῦ μητέρα,
ὅτι τῷ μὲν ὄντι κατὰ σάρκα ἐξ αὐτῆς αὐτὸς ὁ Κύριος
γεγέννηται, ἵνα μή τις νομίσῃ δόκησιν εἶναι
τὴν πραγματείαν, καὶ οὐκ ἀλήθειαν. Εἰ μὴ γὰρ ἦν
αὐτοῦ ἁληθῶς μήτηρ κατὰ σάρκα κυήσασα αὐτὸν,
$0=042 $8=365 $9=1
ρὐκ ἅν περὶ αὐτῆς τὴν ἐπιμέλειαν ἐποιεῖτο τὸ
παραδοῦναι τὴν Ἀειπάρθενον, μητέρα μὲν γεγονυῖαν
διὰ τὴν οἰκονομίαν, ἄχραντον δὲ διὰ τὴν πρὸς τὸν
αὐτὸν τιμὴν, καὶ τὸ σκεῦος τὸ θαυμαστόν. Λέγει δὲ
τὸ Εὐαγγέλιον· Καὶ ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἔλαβον
αὐτὴν πρὸς ἑαυτόν. Εἰδὲ εἶχεν ἄνδρα, εἰ εἶχεν οἶκον, εἰ
εἶχετέκνα, εἰς τὰ ἴδιαἀνεχώρει, οὐ πρὸς τὸν ἀλλότριον.
ΙΛʹ. Ἀλλὰ μὴ τοῦτο στραφῇ εἰς βλάβην τισὶ,
καὶ δόξωσιν ἐν τούτῳ λαμβάνειν πρόφασιν, συνεισάκτους
καὶ ἀγαπητὰς ἐπικαλουμένας ἑαυτοῖς ἐπινοεῖν
διὰ κακομήχανον ὑπόνοιαν. Ἐκεῖσε γὰρ τὰ πράγματα
ἐτελεῖτο, κατ´ οἰκονομίαν δὲ διῃρημένων τῶν πραγμάτων
ἀπὸ τῆς ἄλλης ἀπάσης κατὰ Θεὸν ὀφειλούσης
φυλάττεσθαι ἀκριβείας. Καὶ γὰρ ὅτε τοῦτο γεγένητο,
καὶ παρείληφεν αὐτὴν πρὸς ἑαυτὸν, οὐκέτι παρέμεινε
παρ´ αὐτῷ. Ἀλλὰ καὶ εἰδοκοῦσί τινες ἐσφάλθαι,
ζητήσωσι τὰ ἴχνη τῶν Γραφῶν, καὶ εὖρωσιν ἂν οὔτε
θάνατον Μαρίας, οὔτε εἰ τέθνηκεν, οὕτε εἰ μὴ
πέθνηκεν· οὔτε εἰ τέθαπται, οὐτε εἰ μὴ τέθαπται.
Καίτοι γε τοῦ Ἰωάννου περὶ τὴν Ἀσίαν ἐνστειλαμένου
τὴν πορείαν· καὶ οὐδαμοῦ λέγει, ὅτι ἐπηγάγετο
μεθ´ ἑαυτοῦ τὴν ἁγίαν Παρθένον· ἀλλ´ ἁπλῶς ἐσιά.
πησεν ἡ Γραφὴ διὰ τὸ ὑπερβάλλον τοῦ θαύματος, ἵνα
μὴ εἰς ἔκπληξιν ἀγάγῃ τὴν διάνοιαν τῶν ἀνθρώπων
Ἐγὼ γὰρ οὐ τολμῶ λέγειν, ἀλλὰ διανοούμενος σιῳπὴν
ἀσκῶ. Τάχα γάρ που καὶ ἵχνη εὖρομεν τῆς
ἁγίας ἐκείνης καὶ μακαρίας, ὡς οὔτε εὑρεῖν ἔστι τὸν
θάνατον αὐτῆς. Πὴ μὲν γὰρ ὁ Συμεὼν φάσκει περὶ
αὐτῆς· Καὶ σοῦ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται
ῥομφαία, ὅπως ἀποκαλυφθῶσιν ἐκ πολλῶν καρδιῶν
διαλογισμοί· πὴ δὲ τῆς Ἀποκαλύψεως Ἰωάννου
φασκούσης, ὅτι καὶ ἔσπευδεν ὁ δράκων ἐπὶ τὴν
γυναῖκα τὴν γεννήσασαν τὸν ἄῤῥενα, καὶ ἐδόθησαν
αὐτῇ πτέρυγες ἀετοῦ, καὶ ἐλήφθη εἰς τὴν ἔρημον,
ὅπως ἂν μὴ λάβῃ αὐτὴν ὁ δράκων. Τάχα δὲ δύναται
ἐπ´ αὐτῇ πληρουσθαι· οὐ πάντως δὲ ὁρίζομαι τοῦτο,
καὶ οὐ λέγω, ὅτι ἀθάνατος ἔμεινεν· ἀλλ´ οὔτε διαβεβαιοῦμαι
εἰ τέθνηκεν. Υπερέβαλε γὰρ ἡ Γραφὴ τὸν
νοῦν τὸν ἀνθρώπινον, καὶ ἐν μετεώρῳ εἴασε, διὰ τὸ
σκεῦος τὸ τίμιον καὶ ἐξοχώτατον· ἵνα μή τις ἐν
ὑπονοίᾳ γένηται περὶ αὐτῆς σαρκικῶν πραγμάτων.
Κἄν τε οὖν τέθνηκεν, οὐκ ἔγνωμεν· καὶ εἰ τέθαπται,
οὐ συνῆπται σαρκί· μὴ γένοιτο! Τίς δὲ φρενοβλάβειαν
ἑαυτῷ συναγαγὼν θελήσει ἐνσκῆψαι βλάσφημόν τινα
ὑπόνοιαν, καὶ ἀπᾶραι· στόμα, χαλάσαι τε γλῶτταν,
διελεῖν δὲ χείλη ἐκ διανοίας κακῆς; μᾶλλον δὲ ἀντὶ
ὕμνων καὶ δόξης ὕβρεις τινὰς ἐπινοεῖν, καὶ ἐμπαροινεῖν
εἰς τὴν ἀγίαν Παρθένον, καὶ μὴ τιμᾷν τὸ
τετιμημένον σκεῦος·
$0=042 $8=366 $9=1
ΗΒʹ. Εἰ δὲ καὶ ἀπὸ ἄλλης τινὸς θεωρίας χρὴ λαβεῖν
τὰ πράγματα, ψηλαφήσωμεν καὶ φυσιολογιῶν σχέσεις.
φασὶ τὴν λέαιναν μὴ τίκτειν πλὴν μιᾶς
γαστρὸς μόνης. Ἔχειν δὲ τὴν αἰτίαν τοιάνδε· Τὸ ζῶον
μὲν ἔστι τραγότατον, χαρωπὸν δὲ τῷ εἴδει, ἐμβριθέστατον
τῇ ἀλκῇ, ὡς εἰπεῖν, βασιλικώτατον γένος
ἐπὶ τὰ ἄλλα ζῶα. Ἔχειν δὲ τὴν σύλληψιν ἐξ ἐνὸς συζύγου,
τελεῖν δὲ τὸ καταβαλλόμενον σπέρμα εἰκοσιὲξ
μῆνας ἐν τῇ νηδύτ· ὥστε τὸν σκύμνον ἔνδον ἐπὶ τελειότητα
φέρεσθαι διὰ τὸν χρόνον, εἰς τὸ καὶ τοὺς
πάντας ὀδόντας ἔχειν ἤδη, πρὶν ἢ ἐκ τῆς γαστρὸς
προέλθοι, καὶ τοὺς ὄνυχας ἐν ἡλικίᾳ στασίμῳ, τούς
τε πασσαλίσκους καλουμένους, καὶ κυνόδοντας, τάς
τε μύλας, καὶ τὰ ἄλλα, ὅσα περίεστι τῷ ζώῳ. Ἐν
τῷ οὖν εἰναι αὐτὸν ἐν τῇ κοιλίᾳ ἐν ταῖς σκιρτήσεσι,
κινήσεσί τε καὶ τοῖς ἄλλοις τρόποις διὰ τῶν ὀνύχων
κατασπᾷν, ξέειν τε τὰς ἐγκυμονικὰς μήτρας τε καὶ
ὡστέρας. Ἐν τῷ οὖν ἐπὶ τῷ τίκτειν τὴν μητέρα
ἥκειν κατ´ ἐκείνην τὴν ἡμέραν, παντὸς ἀργαλέου
κυοφορικῆς φύσεως ἀλλοτρίαν τὴν γαστέρα γίνεσθαι.
Μετὰ γὰρ τοῦ τοκετοῦ καὶ τὰς ὑστέρας καὶ τὰς μήτρας
ἐκκρίνεσθαι ἅμα φασὶν οἱ φυσιολόγοι· ὥστε
μηκέτι τὴν θήλειαν ὀρέγεσθαι, εἰ μή τις ἄρα βία
γένοιτο. Μήτε μὲν, εἰ καὶ τύχοι συναφείᾳ τινὶ ἀναγκασθῆναι,
ἔτι δύνασθαι κυΐσκειν, μὴ οὐσῶν τῶν μητρῶν,
εἴτ´ οὖν ὑστερῶν. Ἄρα γοῦν δέδωκεν ἡμῖν καὶ
αὖτη ἡ ἀκολουθία πορίσασθαι εἰς τὴν ἐπιζητουμένην
πραγματείαν ἔννοιάν τινα σχέσεως ἐπὶ τὸ συμφέρον
μᾶλλον ἢ ἐπὶ τὸ βλάπτον. Εἰ γὰρ σκύμνον λέοντος
Ἰούδαν αἰνίττεται Ἰακὼβ, λέγων τὸν Χριστὸν, καὶ
τοὺς ἐν τῇ Ἀποκαλύψει Ἰωάννου· Ἰδοὺ ἐνίκησεν
ὁλεων, φησὶν, ὁ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, καὶ ἐκ σπέρματος
Δαβίδ· λέοντι ἄρα παρεικασμένου τοῦ Κυρίου,
οὐχὶ κατὰ φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὸ αἴνιγμα, καὶ διὰ τὸ
βασιλικὸν εἶναι τὸ ζῶον, πάντων ζώων ἰταμώτατόν
τε καὶ ἰσχυρότατον, καὶ τάλλα πάντα χαριέστατον·
Κἄρα γε καὶ τὴν γεννήσασαν λέαιναν εἴποιμ´ ἄν.
Ιόθεν γὰρ λέων γεννᾶται πάντως, εἰ μὴ λέαινα ἡ
μήτηρ κληθήσεται; Λεαίνῃ δὲ δευτέρα οὐ γίνεται
κύησις· ἄρα οὐκέτι κύησιν οἶδεν ἡ Μαρία, οὐκέτι
συνάφειαν σωμάτων ἡ ἁγία Παρθένος.
ΙΓʹ. Ἀλλὰ καὶ ἑτέρας ἴδωμεν θεωρίας, ἵν´ ἡ ἀκόλουθος;
τῷ Ἰησοῦ ἅμα αὐτῷ πάντοτε τυγχάνουσα.
Εκλήθη Ἰησοῦς εἰς γάμους, καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ
ἐκεῖ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ καὶ οὐδαμοῦ Ἰωσήφ. Τί ἐμοὶ
καὶ σόὶ, γύναι; Οθπω ἢκει ἡ ὥρα μου. Καὶ οὐκ
εἶπε· Τί ἐμοὶ καὶ ὑμῖν, ἄνθρωποι; Παρειστήκει Μαρία
ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ Μαρία ἡ τοῦ Κλωπᾶ, καὶ Μαρία
$0=042 $8=367 $9=1
μήτηρ Ῥούφου, καὶ Μαρία ἡ ἄλλη, καὶ Σαλώμης
καὶ ἄλλαι Καὶ οὐκ εἶπεν· Ἵν ὁ Ἰωσὴφ ἐκεῖ, ἢ ὁ
Ἰάκωβος ὁ ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου· ὃς ϟϛʹ ἐτῶν τες
λευτᾷ, παρθένος γεγονώς· ἐφ´ οὗ κεφαλῆς σίδηρος
οὐκ ἀνῆλθεν· ὃς οὐκ ἔχρητο· βαλανείῳ· ὃς ἐμψύχου
οὐ μετέσχεν· ὃς χιτώνιον δεύτερον οὐκ ἐνεδύσατο· ὃς
τριβωνίῳ ἐκέχρητο λινῷ μονωτάτῳ, καθάπερ ἐν
Εὐαγγελίῳ φησίν· Ἕφυγεν ὁ νεανίας, καὶ ἀφῆκε
τὴν σινδόνα, ἣν ἡν περιβεβλημένος. Ἰωάννης
γὰρ καὶ Ἰάκωβος, οἱ τρεῖς οὗτοι ταύτην τὴν πολιτείαν
ἐσχήκασιν, οἱ δύο μὲν παῖδες τοῦ Ζεβεδαίου,
καὶ ὁ παῖς τοῦ Ἰωσὴφ Ἰάκωβος, ἀδελφὸς δὲ τοῦ
Κυρίου διὰ τὸ ὁμοδίαιτον, διὰ τὸ σύντροφον, διὰ τὸ
ἐν τάξει ἀδελφοῦ αὐτὸν ἐσχηκέναι· δι´ ἡν εἶχεν Ἰωσὴφμόνον
πρὸς τὴν Μαρίαν γνησιότητα, ἀπὸ τοῦ ὁρμασθῆναι
αὐτὴν αὐτῷ. Μόνον τούτῳ τῷ Ἰακώβῳ
$0=042 $8=368 $9=1
ἐξῆν ἅπαξ εἰσιέναι τοῦ ἔτους εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων,
διὰ τὸ Ναζωραῖον αὐτὸν εἶναι, καὶ μεμίχθαι τῇ ἱερωσύνη.
Ἔνθεν γὰρ ἡ Μαρία κατὰ δύο τρόπους
συγγενὴς ἐτύγχανε τῆς Ἐλισάβετ, καὶ ὁ Ἰάκωβος
διέφερε τῆ ἑερωσύνῃ. Ἐπειδήπερ αἱ δύο φυλαὶ
συνήπτοντο μόναι πρὸς ἀλλήλας, ἤ τε βασιλικὴ τῇ
ἱερατικῇ, καὶ ἡ ἰερατικὴ τῇ βασιλικῇ· ὡς καὶ ἄνω
ἐν τῇ ἐξόδῳ, Ναασσὼν ὁ ἀπὸ τοῦ Ἰούδα φύλαρχος
λαμβάνει τὴν Ἐλισάβετ, τὴν ἀρχαίαν θυγατέρα
Ἀαρὼν, ἑαυτῷ γυναῖκα. Ὅθεν πολλαὶ τῶν αἱρέσεων
κατὰ σάρκα γενεαλογίαν τοῦ Σωτῆρος ἀγνοοῦσι, καὶ
διὰ τὸ ἀπορεῖν αὐτοὺς, ἀπιστοῦσι, καὶ δοκοῦσιν ἀντι.
λέγειν τῇ ἀληθείᾳ, λέγοντες· Πῶς ἡ ἀπὸ φυλῆς Δαβὶδ
καὶ Ἰούδα δύναται συγγενὴς εἶναι τῆς Ἐλισάβετ τῆς
ἀπὸ Λευῖς
ΙΑʹʹ. Οὗτος ὁ Ἰάκωβος καὶ πέταλον ἐπὶ τῆς κε- Β
φαλῆς ἐφόρεσε· καί ποτε ἀβροχίας γενομένης, ἐπῆρε
τὰς χεῖρας εἰς οὐρανὸν, καὶ προσηύξατο, καὶ εὐθὺς
ὁ οὐρανὸς ἔδωκεν ὑετόν. Ἐρεοῦν δὲ ἱμάτιον οὐδέποτε
ἐνεδύσατο. Τὰ δὲ γόνατα αὐτοῦ ἐσκληκίασαν δίκην
καμήλων, ἀπὸ τοῦ πάντοτε κάμπτειν αὐτὰ ἐνώπιον
Κυρίου δι´ ὑπερβολὴν εὐλαβείας. Τοῦτον οὖν ὀνόματι
οὐκέτι ἐκάλουν, ἀλλ´ Ὁ δίκαιος ἦν αὐτῷ ὄνομα.
Οὗτος οὐδέποτε ἐν βαλανείῳ ἐλούσατο· οὕτος ἐμψύχου
οὐ μετέσχε, καθὼς ἄνω μοι προδεδήλωται· οὐτος
σανδάλιον οὐχ ὑπεδήσατο. Καὶ πολλὰ ἦν περὶ τοῦ
ἀνδρὸς λέγειν, καὶ τῆς ἐναρέτου αὐτοῦ πολιτείας.
Ὁρᾷς οὖν, ὅτι ὁ οἷκος παντάπασιν ἀξιολογώτατος
ἦνς Εἰ γὰρ οἱ παῖδες τοῦ Ἰωσήφ ᾗδεισαν παρθενίας
τάξιν, καὶ Ναζωραίων τὸ ἔργον, πόσῳ γε μᾶλλον ὁ
πρεσβύτης καὶ τίμιος ἀνὴρ ᾔδει φυλάττειν Παρθένον
άγνὴν, καὶ τιμᾷν τὸ σκεῦος, ἔνθα που ἐνεδήμησεν ἡ
τῶν ἀνθρώπων σωτηρία; Οὔτε αὐτὴ ἡ φύσις διδάσκει
ἡμᾶς, ὅτι ἀνὴρ μὲν ἦν πρεσβύτης, ὑπερβεβηκώς
πολὺ τῇ ἡλικίᾳ, μέγας γεγονὼς ἐν ἀνδράσι, πιστὸς
τὸν τρόπον, εὐλαβής τὸ εἶδος. Φάσκει γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον,
ὅτι Ἀνὴρ φοβούμενος τὸν Θεὸν ἐζήτει λάθρα
ἀπολῦσαι αὐτήν. Τελευτᾷ δὲ οὗτος ὁ Ἰάκωβος
ὁ ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου καὶ υἱὸς Ἰωσήφ ἐν Ἱεροσολύμοις,
βιώσας μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάληψιν
$0=042 $8=369 $9=1
ἔτεσι εἰκοσιτέσσαρσι πλείω ἐλάσσω, ὢν ἐτῶν ἰϛʹ.
ὑπὸ τοῦ γναφέως τῷ ξύλῳ παισθεὶς τὴν κεφαλὴν,
ῥιφεὶς ἀπὸ τοῦ πτερυγίου τοῦ ἱεροῦ, καὶ κατελθών·
καὶ μηδὲν ἀδικηθεὶς, κλίνας δὲ τὰ γόνατα, καὶ προσευξάμενος
ὑπὲρ αὐτῶν ῥιψάντων, καὶ φάσκων·
Συγχώρησον αὐτοῖς· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσιν·
ὡς καὶ Συμεὼν πόῤῥω ἑστὼς, ὁ τούτου ἀνεψιὸς, υἵὸς
δὲ τοῦ Κλωπᾶ, ἔλεγε· Παύσασθε· τί λιθάζετε τὸν
δίκαιον; Καὶ ἰδοὺ εὔχεται ὑπὲρ ὑμῶν τὰ κάλλιστα.
Καὶ οὕτως γέγονε τὸ αὐτοῦ μαρτύριον.
iΕʹ. Εἰ τοίνυν ὁ τούτου παῖς τοσούτων ἐτῶν ὑπῆρ
χε, πῶς ἄρα ὁ τούτου πατὴρ βλέπων φρικώδη πράγματα,
ἀγγέλους τὴν γέννησιν τοῦ Υἱοῦ δορυφοροῦν.
τας, ὑμνοῦντας ἀπ´ οὐρανοῦ, καὶ λέγοντας· Δόξα
ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνόρώποις
εὐδοκία· καὶ τῶν ποιμένων ἡκόντων εἰς τὸ
σπήλαιον, ἔνθα ἐγεννήθη, καὶ ταῦτα ἀγγελλόντων,
καὶ τον Ἰωσλφ ἀκούοντος τοῦ πρεσβύτου καὶ ὑπερβάντος
τοῦ χρόνου, τὰ τοσαῦτα σημεῖα καὶ θαύματα,
πῶς ἐτόλμα ἐμπαροινεῖν, καὶ ἐνυβρίζειν σῶμα ἅγιον,
ἐν ᾧ κατῳκίσθη Θεός; ἐξ οὐπερ σώματος συνελέγη
ἡμῖν ἡ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας οἰκονομία· ὅθεν ἡ
ἁγία ἄχραντος σὰρξ ἡμῖν ᾠκοδομήθη ἐν τῇ θεότητι
τοῦ Σωτῆρος· ὡς ὁ ἄγγελος ἐκεῖσε Γαβριὴλ λέγων·
Πνεῦμα Κυρίου ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ, καὶ δύναμις
Ὑίστου ἐπισκιάσει σοι· διὸ καὶ τὸ γεννώμενον
ἐκ σοῦ ἄγιον κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. Πῶς ἄρα
ἐτόλμα συναφθῆναι τῇ τοσαύτη καὶ τοιαύτη ἁγίᾳ
παρθένῳ Μαρίᾳ; Τί δὲ ὡφέλησεν ἡμᾶς, εἰ καὶ
συνήφθη, ὅπερ μὴ γένοιτο, περὶ τοῦ ζητεῖν; Ποῖον
δὲ μᾶλλόν ἐστιν αἱρετώτερον, τὸ παραδοῦναι· τὰ
πράγματα Θεῷ, ἢ βιάζεσθαι ἡμῖν τὰ χείρονα; Ὅτι
μὲν οὐκ ἐγράφη ἡμῖν, ὅτι, ἐὰν μὴ πιστεύσωμεν, ὅτι
συνήφθη πάλιν ἡ Μαρία, οὐκ ἔχομεν ζωὴν αἰώνιον,
ἀλλὰ εἰς κρῖμα ἐρχόμεθα, δῆλον. Ἐγράφη δὲ τί καλὰ,
ὰλλὰ τί δίκαα, τί σεμνά· Ἱα δῷ μέν χάριν καὶ
τοῖς ἀκούουσιν. Εασαν δὲ οἱ ἄνθρωποι τὰ ἀναγκαῖα,
τὰ περὶ πίστεως ἀληθείας, τὰ ἐν δοξολογίᾳ Θεοῦ, καὶ
ὅθεν δ´ ἂν εὕρωσιν ἑαυτοῖς προσπορίζονται πρὸς βλάβην·
φεῦ! καὶ διανοεῖσθαι, μάλιστα τῆς Γραφῆς μὴ
λεγούσης.
Ιϛʹ. Εἰ μὲν γαρ ἔλεγεν ἡ Γραφὴ, ἀπεδιδόαμεν ἄν
τὴν ἀλήθειαν, καὶ οὐδὲν διενοούμεθα. Μὴ γὰρ ὁ γάμος
ἄσεμνος; μὴ βέβηλος ἡ κοίτη; μὴ οὐκ ἔστιν ἡ
κοίτη ἀμίαντος; μὴ παραχαράσσεται γάμος; Ἀπὸ
δὲ προφητῶν καὶ ἀρχιερέων ἀπέχεται διὰ τὴν πρὸς
τὸ μεῖζον ὑπηρεσίαν. Μετὰ γὰρ τὸ προφητεῦσαι
Μωϋσῆν, οὐκέτι γυναικὶ συνῆπται, οὐκέτι τεκνοκυΐ-
οοοωΘΟΟΘ
$0=042 $8=370 $9=1
σκει, οὐκέτι γεννᾷ ὁ τοιοῦτος. Σχολιαίτερον γὰρ τὸν
βίον ἔσχε πρὸς τὸν Δεσπότην. Πῶς γὰρ ἠδύνατο ἐν
ὄρει Σινᾷ τεσσαράκοντα νύκτας καὶ τεσσαράκοντα
ἡμέρας διατελεῖν γάμῳ προσανέχων; Ἡ πῶς ἠδύνατο
τεσσαράκοντα ἔτη ἐν τῇ ἐρήμῳ πρὸς οἰκονομίαν
Θεοῦ ἕτοιμος εἶναι, πρὸς ἱερωσύνην τε σχολάζειν;
Καὶ πῶς τὰ μυστήρια διηγεῖσθαι, καὶ τὸ συνομιλεῖν
Θεῷ τῶ γάμῳ συνημμένος διατελεῖν; Εἰ γὰρ περὶ
ἡμῶν φάσκει ὁ ἅγιος Ἀπόστολος διαῤῥήδην, καὶ λέγει·
Πρὸς καιρὸν, ἵνα σχολάσωσι τῇ προσευχῇ·
πδσῳ γε μᾶλλον περὶ προφητῶν ἔσται οὗτος ἀληθῶς
ὁ Χόγος; Προφῆτις τοίνυν καὶ ἡ Μαρία. Εἰσῆλθε
γὰρ, φησὶ, πρὸς τὴν προφῆτιν, καὶ ἐν γαστρὶ
ἄλαβε, καὶ ἔτεκεν υἱόν. Καὶ εἶπε Κύριος πρός
μα· Κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ταχέως σκύλευσον,
ὀξέως κρονόμευσον, καὶ τὰ ἑξῆς. Σημαίνει
δὲ ἐνταῦθα τὴν τοῦ Γαβριὴλ εἴσοδον πρὸς τὴν Μαρίαν,
ὅτε ἐξῆλθεν εὐαγγελίσασθαι αὐτῇ, ὅτι μέλλει
γεννᾷν Υἱὸν Θεοῦ σωτῆρα τῷ κόσμῳ, οὐκ ἀπὸ σπέρματος
ἀνδρὸς, ἀλλὰ διὰ Πνεύματος ἀγίου. Ἀλλὰ καὶ
τῷ Φιλίππῳ τῷ εὐαγγελιστῇ τέσοαρες ἦσαν θυγατέρες
προφητεύουσαι· ἐπροφήτευον δ´ ἄρα δι´ ἡν κατηξιοῦντο
ἔχειν παρθενίαν. Καὶ Θέκλα μὲν συναντᾷ
Παύλῳ τῷ ἀγίῳ, καὶ διαλύεται γάμου, ὁρμαστὸν
ἔχουσα εὐειδέστατον, πρωτεύοντα δὲ πόλεως, πλούσιον
ἄγαν, εὐγενέστατον δὲ ἐν τῷ βίῳ καὶ διαφανέστατον·
καὶ περιφρονεῖ τῶν ἐπιγείων ἡ ἁγία, ἵνα
τῶν ἐπουρανίων ἐγκρατὴς γένηται. Εἰ τοίνυν οὗτοι
ταῦτα, πόσῳ γε μᾶλλον ἡ Μαρία, ἐφ´ ἡν ἡ θαυμασία
πᾶσα οἰκονομία γεγένηται; Πόθεν τοίνυν συνάξω διανοίας
εἰς τὸ ἀγαθὸν, καὶ ἐκτρέψω τὸν ζόφον τῶν τὰ
δεινὰ ἐγκισσησάντων, καθάπερ γέγραπται· Συνέᾶαβα
πόνον, καὶ ἑτεκεν ἀνομίαν; Οὗτοι γὰρ ἀληθῶς
συλλαμβάνουσι πόνον διανοημάτων, τίκτουσι δὲ ἀνοΙΖʹ.
Ἀλλὰ μή τις ἐκεῖνα ὑπονοείτω, καὶ ἐτέρως
αὐτὰ ὑποσπείρειν ἑαυτῷ πειρώμενος, λεγέτω· Πῶς
οὖν εἶπε τὸ Εὐαγγέλιον, ὅτι Εὐρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα
ἐκ Πνεύματος ἀγίου ἡ Μαρία, πρὶν ἢ συνελΘεῖν
αὐτούς; Ἁρα οὖν προσεδοκᾶτο ἡ συνέλευσις,
καὶ τούτου χάριν εἶπε, πρὸ τοῦ συνελθεῖν; Ἀλλὰ
καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ τόπῳ τὸ αὐτὸ πάλιν Εὐαγγέλιόν
φησια εὐρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα πρὶν εἰσελθεῖν
αὐτούς· ἢ, Καὶ ἐγέννησε, καὶ οὐκ ἔγνω αὐτήν·
ἢ, Καὶ ἐγέννησε τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον,
καὶ οὐκ ἤδει αὐτήν· Καὶ οὐκ ἔγνω αὐτὴν,
ἔως ὅτου ἐγέννησε τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν
πρωτότοκον. Καὶ οὐκ οἴδασιν οἱ τὰς θεωρίας τῶν
Γραφῶν διαιρεῖν ἐπαγγελλόμενοι, καὶ τὰ μετέωρα
καὶ βαθύτατα περιεργάζεσθαι ἐπιχειροῦντες, ὅτι ἡ
θεωρία· τοιοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Εἰ γὰρ πάλιν ἐγέννησεν
ἡ Μαρία, ἔδει καὶ τῶν ἄλλων ἀδελφῶν εἰπεῖν
τὰ ὀνόματα. Εἰ δὲ ἐπειδὴ πρωτότοκός ἑστι πάσης
$0=042 $8=371 $9=1
κτίσεως ὁ Μονογενὴς, μὴ θορυβοῦ. Οὐ γὰρ εἶπεν,
ὄτι ἐγέννησε τὸν πρωτότοκον αὐτῆς, ἀλλ´, Οὐκ ἔγνω
αὐτὴν, ἔως ὅτου ἐγέννησε τὸν υἱὸν αὐτῆς. Καὶ
οὐκ εἶπε τὸν πρωτότοκον αὐτῆς, ἀλλὰ τὸν πρωτότοκον.
Ἐπὶ μὲν γὰρ τῷ υἱῷ αὐτῆς ἐσήμανεν ἐξ αὐτῆς
κατὰ σάρκα γεγεννῆσθαι· ἐπὶ δὲ τῇ τοῦ κρωτοτόκου
ἐπωνυμίᾳ οὐκέτι τὸ αὐτῆς ἔθετο, ἀλλὰ πρωτότοκον
μόνον. Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ
εἰρημένος Πρωτότοκος πάσης κτίσεως, μὴ
συνημμένος τῇ κτίσει, ἀλλὰ πρὸ κτίσεως γεγεννημένος.
Οὐ γὰρ εἶπε, πρωτόκτιστος, ἀλλὰ πρωτότοκος,
διαιρουμένης τῆς ἀναγνώσεως ἐπὶ τὸ βέλτιον
καὶ ἀσφαλέστερον, τοῦ πρῶτον μὲν λέγειν, πρωτότοκος,
ἔπειτα ὑποβεβηκυῖαν λέγειν τὴν κτίσιν. Τὸ
μὲν γὰρ πρωτότοκος ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ λαμβάνεται, ἡ δὲ
κτίσις διὰ τοῦ Υἱοῦ. Ἐγέννησε τοίνυν τὸν υἱὸν αὐτῆς
τὸν πρωτότοκον· οὐκ αὐτῆς δὲ τὸ πρωτότοκον.
ὡς αὐτῆς μελλούσης ἄλλον κυῖσκειν, καὶ οὐκ ῥδει
αὐτήν. Πόθεν γὰρ ᾔδει, ὅτι τοσαύτην χάριν λήψεται
γυνή; Ἡ πόθεν ᾔδει, ὅτι τοιαύτην δόξαν δοξασθήσεται
παρθένος; Γυναῖκα μὲν ᾗδει αὐτὴν τῇ πλάσει, καὶ
θήλειαν τῇ φύσει, καὶ ἐκ μητρὸς Ἅννης, καὶ ἐκ πατρὸς
Ἱωακείμ· συγγένισσαν δὲ τῆς Ἐλισάβετ, ἐξοίκου καὶ
πατριᾶς τοῦ Δαβίδ· οὐκ ᾔδει δὲ, ὅτι τοιαύτην δόξαν
τιμηθήσεταί τις ἐπὶ τῆς γῆς, μάλιστα γυνή. Οὐκ ἤδει
αν αὐτὴν, ἔως οὕ εἶδε τὸ θαῦμα. Οὐκ ἤδει αὐτῆς τὸ
θαῦμα, ἕως ὅτου εἶδε τὸ γεγεννημένον ἐξ αὐτῆς. Ὅτε δὲ
ἔτεκεν, ἔγνω καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ τιμὴν, ὅτι αὐτὴ ἦν ἡ
ἀκούσασα· Χαῇρε, κεχαριτωμένη ὁΚύριος μετὰ σοῦ.
ΙΗʹ. Αὕτη ἐστὶν ἡ παρὰ μὲν τῇ Εὔᾳ σημαινομένη,
δι´ αἰνίγματος λαβοῦσα τὸ καλεῖσθαι μήτηρ ζώντων.
Ἐκεῖ μὲν γὰρ μήτηρ ζώντων κέκληται, καὶ μετὰ τὸ
ἀκοῦσαι· Γῆ εἰ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, μετὰ τὴν
παράβασιν. Καὶ ἦν θαῦμα, ὅτι μετὰ τὴν παράβασιν
ταύτην τὴν μεγάλην ἔσχεν ἐπωνυμίαν. Καὶ κατὰ μὲν
τὸ αἰσθητὸν, ἀπ´ ἐκείνης τῆς Εὔας πᾶσα τῶν ἀνθρώπων
ἡ γέννησις ἐπὶ γῆς γεγέννηται· ὧδε δὲ ἀληθῶς
ἀπὸ Μαρίας αὕτηῆ ἡ ζωὴ τῷ κόσμῳ γεγέννηται, ἵνα
ζῶντα γεννήσῃ, καὶ γένηται ἡ Μαρία μήτηρ ζώντων.
Δι´ αἰνίγματος οὖν ἡ Μαρία μήτηρ ζώντων κέκληται.
Περὶ γὰρ τῶν δύο γυναικῶν ἐλέχθη· Τίς δέδωκε
γυναικὶ σοφίαν, ἢ ποικιλτικὴν ἐπιστήμην·
Ἐπειδὴ γὰρ ἡ πρώτη σοφὴ Εὔα ὑφαίνουσα ἱμάτια
τὰ αἰσθητὰ διὰ τὸν Ἀδὰμ, ὅνπερ ἐγύμνωσεν· αὐτῇ
γὰρ ἐδόθη οὗτος ὁ κάματος. Ἐπειδὴ γὰρ δι´ αὐτῆς ἡ
γύμνωσις εὔρηται, αὐτῇ δέδοται ἀμφιεννύειν τὸ σῶμα
τὸ αἰσθητὸν διὰ τὴν γύμνωσιν τὴν αἰσθητήν· τῇ δὲ
Μαρίᾳ δέδοται ὑπὸ Θεοῦ, ὅπως τέκῃ ἡμῖν ἀρνίον καὶ
πρόβατον, καὶ ἐκ τῆς δόξης αὐτοῦ τοῦ ἀρνίου καὶ
προβάτου γένηται ἡμῖν, ὡς ἀπὸ πόκου ἐν σοφία, δι´
ἀρετῆς αὐτοῦ ἔνδυμα ἀφθαρσίας. Ἀλλὰ καὶ ἕτερον
περὶ τούτων διανοεῖσθαι ἔστι θαυμαστὸν, περί τε τῆς
$0=042 $8=372 $9=1
Εόας καὶ τῆς Μαρίας. Ἐ μὲν γὰρ Εὔα πρόφασις γεγένηται
θανάτου τοῖς ἀνθρώποις· δι´ αὐτῆς γὰρ εἰσπλθεν
ὁ θάνατος εἰς τὸν κόσμον· ἡ δὲ Μαρίᾳ πρόφασις
ζωῆς, δι´ ἧς ἐγεννήθη ἡμῖν ζωή. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ
Υἱὸς Θεοῦ παρεγένετο εἰς τὸν κόσμον· καὶ, Οὗ
κλεόνασεν ἡ ἀμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις·
καὶ ὅθεν γέγονε θάνατος, ἐκεῖ προέλαβεν ἡ ζωὴ,
ἵνα ζωὴ ἀντὶ θανάτου γένηται, ἐκκλείσασα τὸν θάνατον
τὸν ἐκ γυναικὸς, πάλιν ὁ διὰ γυναικὸς ἡμῖν ζωὴ
γεγεννημένος. Καὶ ἐπειδὴ ἐκεῖ μὲν ἔτι οὖσα παρθένος
ἡ Εὔα ἐν παρεκβάσει παρακοῆς γέγονε, πάλιν
διὰ τῆς Παρθένου γέγονεν ἡ ὑπακοὴ τῆς χάριτος,
εὐαγγελισθείσης τῆς ἀπ´ οὐρανοῦ καθόδου ἐνσάρκου
παρουσίας καὶ ζωῆς αἰωνίου. Ἐκεῖ γάρ φησι πρὸς
τὸν ὄφιν· Εαὶ ἔχθραν θήσω ἀναμέσον σοῦ καὶ
ἀναμέσον αὐτης, καὶ ἀναμέσον τοῦ σπέρματος
σοῦ, καὶ ἀναμέσον τοῦ σπέρματος αὐτῆς. Οὐδαμοῦ
δὲ σπέρμα εὐρίσκεται γυναικός· ἀλλ´ ἢ κατὰ τὸ
αἴνιγμα, ἐπὶ τῆς Εὔας λαμβάνεται ἡ ἔχθρα πρὸς τὰ
ὕπ´ αὐτῆς γεννώμενα, τοῦ τε ὄφεως καὶ τοῦ ἐν τῷ
ὄφει γενομένου διαβόλου καὶ φθόνου.
ΙΘʹ. Ἀλλ´ οὐν γε κατὰ τὸ τελειότατον οὐ δύναται
ἐν αὐτῇ τὸ πᾶν πληρωθῆναι· πληρωθήσεται δὲ ὡς
ἀληθῶς ἐν τῷ σπέρματι τῷ ἁγίῳ, τῷ ἐξαιρέτῳ, τῷ
μονωτάτῳ, τῷ ἀπὸ Μαρίας μόνον εὐρεθέντι, καὶ οὐκ
ἁπὸ συζυγίας ἀνδρός. Οὗτος γὰρ ἦλθεν ἀνελεῖν τήν
τε δύναμιν τοῦ δράκοντος καὶ σκολιοῦ ὄφεως φεύγοντος,
καὶ τὴν πᾶσαν οἰκουμένην κατειληφέναι λέγοντος.
Διὰ τοῦτο παρεγένετο ἐκ γυναικὸς ὁ Μονογενὴς,
εἰς ἀναίρεσιν μὲν τοῦ ὄφεως, τουτέστι τῆς κακοδιδασκαλίας,
καὶ φθορᾶς, καὶ ἀπάτης, πλάνης τε καὶ
ἀνομίας. Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ἀνοίγων μήτραν μητρός.
Πάντες γὰρ ὅσοι ἐγεννήθησαν πρωτότοκοι, ἵνα καὶ
σεμνότερον εἴπωμεν, οὐκ ἠδυνήθησαν τοῦτο πληροῦν,
ἀλλ´ ἢ μόνος ὁ Μονογενὴς μήτραν παρθένον ἀνοίξας·
ἐν τούτῳ γὰρ μόνῳ τετελείωται, καὶ ἐν ἄλλω οὐδενί.
Ἀλλὰ καὶ ἀπ´ αὐτῆς τῆς ὑποθέσεως ἔστιν ἰδεῖν,.
Ἀπὸ Μαρίας γὰρ λαμβάνεται ἡ λέξις, καὶ περὶ τῆς
Ἐκκλησίας ἔσται μοι τοῦτο λέγειν· Ἔνεκεν τούτου
καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ
τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ προσκολληθήσεται τῇ
γυναικὶ αὐτοῦ· καὶ ἔσονται οἰ δύο εἰς σάρκα
μέαν. Ὁ δὲ ἅγιος Ἀπόστολός φησι· Τὸ μυστήριον
τοῦτο μέγα ἐστίν· ἐγὼ δὲ λέγω εἰς Χριστὸν καὶ
τὴν Ἐκκλησίαν. Καὶ ὅρα μοι τὴν τῶν Γραφῶν
ἀκρίβειαν· ὅτι ἐπὶ μὲν τῷ Ἀδὰμ ἔπλασεν λέγων,
ἐέπὶ δὲ τῇ Εὔᾳ οὐκέτι πεπλάσθαι λέγων, ἀλλ´ οἰκοδομεῖσθαι.
Ἔλαβε γὰρ, φησὶ, μίαν τῶν πλευρῶν
αὐτοῦ, καὶ ᾠκοδόμησεν αὐτῷ εἰς γυναῖκα· ἵνα
δείξῃ τὸν μὲν Κύριον ἀπὸ Μαρίας ἀναπλάσαντα ἑαυτῷ
σῶμα, ἀπ´ αὐτῆς δὲ τῆς πλευρᾶς οἰκοδομηθῆναι
Ἐκκλησίαν, ἐν τῷ νυχθῆναι αὐτοῦ τὴν πλευρὰν, καὶ
$0=042 $8=373 $9=1
τὰ μυστὴρια τοῦ αἱματος καὶ ὕδατος ἐν ἡμῖν λύτρα
γενέσθαι.
Κʹ. Ἀλλ´ ὅμως ἔγνω τὴν Μαρίαν ὁ Ἰωσήφ, οὐ κατὰ
γνῶσίν τινα χρήσεως, οὐ κατὰ γνῶσιν κοινωνίας.
Ἀλλ´ ἔγνω αὐτὴν, τιμῶν τὴν ἐκ Θεοῦ τετιμημένην.
Οὐ γὰρ ᾔδει αὐτὴν τοιαύτης δόξης οὖσαν, ἕως ὅτε εἶδε
Κύριον ἐκ γυναικὸς γεγεννημένον. Καὶ τὸ, Πρὶν ἢ
συνελθεῖν αὐτοὺς, εὐρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα, ἵνα
μή ποτε κρατήσῃ ὁ λόγος τῶν νομιζόντων, ἐκ κοινωνίας
ἀνδρὸς εἶναι τὸ τοῦ Θεοῦ οἰκονομηθὲν μυστήριον.
Ἔλεγε γὰρ, Πρὶν ἢ τοῦτο γενέσθαι, ὅπερ προσεδοκᾶτο·
οὐ γέγονε δὲ τοῦτο τὸ πρᾶγμα. Εἰ γὰρ καὶ
προσεδοκᾶτο ἡ Παρθένος τῷ Ἰωσήφ εἰς συνάφειαν
[ς οὐδὲ ἐπεδέχετο διὰ τὸ γηραλέον, ὅμως προλαμβάνει
ἡ Γραφὴ, καὶ ἡμῖν ὑποτίθεται, καὶ τὴν διάνοιαν
ἐπασφαλίζεται, δυνατῆς οὔσης τῆς ὑποθέσεως,
κατὰ τὸν θεῖον τόκον, πεῖσαι μηκέτι ἐγγίζειν ἀνδρὶ
πρὸς συνάφειαν τῇ Παρθένῳ· ὡς καὶ ὁ ἄγγελος τὸν
Ἰωσὴφ ἔπεισε μὴ εἶναι τὴν ὑπόνοιαν, ἥνπερ αὐτὸς
ἐνόμιζεν. Ὅμοιον γὰρ τῷ προῤῥηθέντι, Πρὶν ἢ συνελθεῖν
αὐτοὺς, ὡς προσδοκωμένου, οὐ γενομένου δὲ,
τὸ, Δίκαιος ὡν ἐζήτει μὴ παραδειγματίσαι αὐτὴν,
ἀλλὰ λάθρα ἀπολῦσαι αὐτὴν, ὡς φαύλου μὲν γινομένου
ἀπὸ τοῦ παραδειγματίσαι αὐτὴν, οὐ γενομένου
δέ· ὡς ὁ ἄγγελος διδάσκει λέγων· λὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν
Μαριὰμ τὴν γυναῖκά σου, τὴν μηδέπω
γενομένην, καὶ ἐν ὑπονοίᾳ σφάλματος παρὰ σοί ἐστιν,
ἀλλ´ οὐδὲ οὕτως οὔσῃ, ὡς οἴει, καὶ τὰ ἑξῆς. Εὐθὺς
γὰρ ἀκολούθως λέγει· Τὸ γὰρ γεννηθέν ἐν αὐτῆ,
ὡς ἤδη γεγεννημένου. Πάλιν δὲ τὸ, Τέξεται υἱὲο
ὡς ἐπὶ μέλλοντος. Οὕτως γὰρ ἦν· διὰ δὲ τὸ πεπιστῶσθαι,
ἡ προαναφώνησις· ὡς καὶ τὸ, Πρίν ἢ συνελθεῖν·
ἀρκούμενοι, ὄτι οὐδ´ ὅλως γεγένηται. Ἔως ὅτου
ἔτεκε τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον, τοῖς αὐτοῖς
ἐστιν ἑρμηνευόμενον διὰ τὸ θαυμαστὸν τῆς περὶ τὴν
Παρθένον γνώσεως πρὸς Θεὸν τετιμημένης.
ΚΑʹ. Μὴ νομίσῃ δέ τις ἐκ τοῦ λέγειν, Πρὸ τοῦ
συνελθεῖν αὐτοὺς, ὅτι μετέπειτα συνῆλθον. Οὔτε
γὰρ ἔχει τις δεῖξαι, ἢ σημᾶναι· ἀλλ´ ἵνα δείξῃ ἄχραντον
τὴν κύησιν τοῦ Σωτῆρος, τοῦτο ἡ Γραφὴ ἐβεβαιώσατο.
Τὸ οὖν, Οὐκ ἔγνω αὐτὴν, διὰ τὴν δόξαντὸ
δὲ πρωτότοκον, ἐπειδὴ πρωτότοκός ἐστι, πρὶν ἢ
τὰς κτίσεις εἶναι, καὶ πρωτότοκος ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς,
κατὰ τὸν Ἀπόστολον, οὐ κατὰ τὸν· ἀπὸ Μαρίας,
ὡς ἄλλων υἱῶν ἀπ´ αὐτῆς ὄντων, ἀλλ´ ἐν τοῖς
καταξιωθεῖσι λαβεῖν δι´ αὐτοῦ τὴν υἱοθεσίαν, ὅτε υἱὸς
αὐτῆς γέγονεν ἀληθῶς κατὰ σάρκα, ἵνα μὴ δόκησις
ὑποληφθείη. Ἀλλὰ καὶ πρωτότοκος, καὶ υἱὸς αὐτῆς
τῆς Παρθένου, οὐ διὰ τὸ αὐτὴν ἄλλους υἱοὺς, ὡς ἔφην,
$0=042 $8=374 $9=1
ἔχειν. Ὁμοιον γάρ ἐστι τοῦτο τῷ πρώτῳ πρὸ τῆς
ἐνδημίας. Ὁ γὰρ Πρωτότοκος ὢν ἀληθῶς Πατρὸς ἄνω
πρὸ πάσης κτίσεως, οὐκ ἀπὸ τοῦ ἄλλους μετ´ αὐτὸν
ἐκ Πατρὸς γεγεννῆσθαι λέγεται πρωτότοκος· υὐ γάρ
ἐστιν αὐτῷ ἀδελφὸς δεύτερος, διότι μονογενής. Οὕτω
καὶ ἐπὶ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας ἀεὶ καὶ πρωτότοκός
ἐστι Μαρίας· ἀλλὰ μονογενὴς τῇ Μαρίᾳ πέφυκε, μὴ
ἔχων δεύτερον ἀδελφὸν ἀπ´ αὐτῆς. Καὶ παύσωνται οἱ
καθ´ ἑαυτῶν μεμηχανημένοι τὰ βλαβερὰ μᾶλλον ἤπερ
τὰ πρὸς ὡφέλειαν· μὴ παρακαλῶ. Ὁ τιμῶν Κύριον,
τιμᾷ καὶ ἅγιον· ὁ δὲ ἀτιμάζων ἅγιον ἀτιμάζει καὶ τὸν
ἑαυτοῦ Δεσπότην. Ἔστω Μαρία παρ´ ἑαυτῇ ἡ ἁγία
Παρθένος, τὸ ἅγιον σκεῦος. Ταῦτα γὰρ τὰ πρὸς βλάβην
ἡμᾶς οὐκ ὠφελεῖ· ἡμᾶς δὲ δεῖ σεμνότερον διανοεῖσθαι,
ἵνα μὴ ὑψαυχενίαν κτησώμεθα, ἢ διχόνοιαν,
ἢ περιττολογίαν. Περὶ παντὸς γὰρ ἀργοῦ λόγου λόγον
δώσομεν, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἐαυτοὺς μεριμνήσωμεν·
τὰ ἑαυτῶν ἐπισκεψώμεθα· μὴ τὰ ἑαυτῶν εἰς
τοὺς ἀγίους ῥίψωμεν· μὴ ἀφ´ ἑαυτῶν τὰ τῶν ἁγίων
διασκεψώμεθα
ΚΒʹ. Πάντως γὰρ βιαζόμενοί τινες, καὶ ἐπὶ τὸ λαγνιαίτερον
τρεπόμενοι, καὶ ἐν αὐτοῖς ἔχοντες φθοριμαίαν
ὑπόνοιαν, βούλονται καὶ τοὺς ἀγίους χραίνειν, εἰς εὔλογον
ἀπολογίαν τῆς ἑαυτῶν κακῆς καὶ ἀσθενοῦς
ὑπονοίας· πρὸς οὓς ὁ Ἀπόστολός φησιν· Ἢθειλον
μέν πάντας εἴναι ὡς ἐμαυτόν. Τὸ δὲ, ἐμαυτὸν,
πῶς ἄρα λέγει ἀλλ´ ἢ διὰ τὸ ἁγνεύειν· Διὰ δέ τὰς
κορνείας ἔκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω
Ὑπεξῃρέθη δὲ ἡ ἀντωνυμία· ἐλεγκτικῶς γὰρ εἶχε
καὶ ἐπιστρεφέστερον. Εἶχε γὰρ εἰπεῖν, διὰ τὰς πορνείας
ὑμῶν. Τὸ, ὑμῶν, τοίνυν περιεῖλεν, ἵνα μὴ δόξῃ
εἰς ὕβριν τινῶν τοῦτο εἰρηκέναυ Ἐῤῥέθη δὲ εἰς κατάκρισίν
τινων τῶν μὴ θελόντων Θεῷ σχολάζειν, μετὰ
τὸ κατὰ τὸν νόμον βιοῦν, καὶ εὐλόγως ἐπιγνῶναι τὸ
αὐτοῦ σκεῦος εἰς πᾶιδοποιίαν· ὡς καὶ οἱ παλαιοὶ πατέρες
ἡμων τούτω τῷ εἴδει κέχρηνται· ὡς καί που
εὑρήκαμεν λέγουσαν τὴν Γραφήν· Ῥεβέκκα δὲ ἐξ
ἑνὸς κοίτην ἔχουσα. Τὸ δὲ, ἐξ ἑνὸς, εἰπὼν, σεμνότερον
μὲν διηγήσατο, ἔδειξε δὲ τὴν σύλληψιν δικαίαν
οὖσαν. Μετὰ γὰρ τὸ ἐσχηκέναι τέκνα, δείκνυσι
μηκέτι τῇ γυναικὶ αὐτὸν συναφθέντα. Ἀλλ´ ἐπειδήπερ
ῥάδιον καὶ εὐχερές ἐστιν ἐπὶ τὰ φαῦλα μᾶλλον
τρέπεσθαι τὴν διάνοιαν ἤπερ ἐπὶ τὰ ἀναγκαῖα, ὀλισθηροῦ
ὄντος τοῦ ἡμετέρου ἀνθρωπίνου λογισμοῦ, καὶ
οὐ τάχιον εὐθύνοντος αὐτοῦ τὴν ὁρμὴν ἐπὶ τὴν εὐθεῖαν
δδὸν τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ κλίνοντος πὴ μὲν ἐπὶ τὰ δεξιὰ,
πὴ δὲ ἐπὶ τὰ ἀριστερὰ, καὶ βαρέως πληροῦντος τὸ
παρὰ τῷ Σολομῶντι εἰρημένον· Μὴ κλίνῃς ἐπὶ τὸ
δεξιὰ, μηδὲ ἐπὶ τὰ ἀριστερά· πάλιν ἄλλως ἡμῖν
στρεφομένης τῆς κακίας περὶ τοὺς αὐτοὺς λογισμοὺς,
καὶ ὡθούσης ἡμῶν τὸ σῶφρον ἐφ´ ἑτέρας πάλιν ὁδοὺς
βαδίζειν· ἀσφαλισώμεθα οὖν μή πως τὸ περισσοτέρως
$0=042 $8=375 $9=1
ἐγκωμιάσαι τὴν Παρθένον γένηταί τινι εἰς ἄλλο πρόσκομμα
φαντασίας.
ΚΓʹ. Οἱ μὲν γὰρ εἰς τὸν Υἱὸν βλασφημοῦντες, καθάπερ
μοι ἄνω προδεδήλωται, φύσει ἀπαλλοτριοῦν
αὐτὸν τῆς Πατρὸς θεότητος ἐφιλοτιμήσαντο· ἄλλοι δὲ
πάλιν, ἐτέρως φρονήσαντες, ὡς δῆθεν τιμῆσαι περισσοτέρως
προαχθέντες, τὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα εἶπον,
καὶ τὸν αὐτὸν Υἱὸν, καὶ τὸ αὐτὸ ἅγιον Πνεῦμα· ἐπὶ
δὲ τοῖς μέρεσιν ἀμφοτέροις ἀνίατος ἡ πληγή. Οὕτω
περὶ τῆς ἁγίας ταύτης καὶ μακαρίτιδος Ἀειπαρθένου,
οἱ μὲν ἐξυβρίσαι τετολμήκασιν, ὡς συναφθεῖσαν αὐτὴν
σαρκὶ μετὰ τὴν μεγίστην ἐκείνην καὶ ἀκραιφνή
οἰκονομίαν τοῦ Κυρίου, τῆς ἐνσάρκου αὐτοῦ παρουσίας·
καὶ ἔστι τοῦτο πάσης μοχθηρίας δυσσεβέστατον.
Ὡς δὲ τοῦτό φαμεν ἐνηχηθῆναί τινας οὕτω τετολμηκέναι
ῥάστως ἐπιδοῦναι ἑαυτοὺς τῇ ἁμαρτίᾳ·
ρὔτω καὶ τὸ ἕτερον τεθαυμάκαμεν πάλιν ἀκηκοότες.
Ἄλλους γὰρ πάλιν ἀφραίνοντας εἰς τὴν ὑπὲρ τῆς αὐτῆς
ἁγίας Ἀειπαρθένου ὑπόθεσιν, ἀντὶ Θεοῦ ταύτην
παρεισάγειν ἐσπουδακότας, καὶ σπουδάζοντας, καὶ ἐν
ἐμβροντήσει τινὶ καὶ φρενοβλαβείᾳ φερομένους. Δι·
ηγοῦνται γὰρ, ὥς τινες γυναῖκες ἐκεῖσεἐντῇ Ἀραβίᾳ ἀπὸ
τῶν μερῶν τῆς Θρᾷκης τοῦτό γε τὸ κενοφώνημα ἐνηνόχασιν,
ὡς εἰς ὄνομα τῆς Ἀειπαρθένου κολλυρίδα τινὰ
ἐπιτελεῖν, καὶ συνάγεσθαι ἐπιτοαυτὸ, καὶ εἰς ὄνομα
τῆς ἁγίας Παρθένου ὑπὲρ τὸ μέτρον τι πειρᾶσθαι
ἀθεμίτῳ καὶ βλασφήμῳ ἐπιχειρεῖν πράγματι, καὶ
εἰς ὄνομα αὐτῆς ἱερουργεῖν διὰ γυναικῶν· ὅπερ τὸ
πᾶν ἐστιν ἀσεβὲς καὶ ἀθέμιτον, ἠλλοιωμένον ἀπὸ
τοῦ κηρύγματος τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὥστε εἶναι
τὸ πᾶν διαβολικὸν ἐνέργημα, καὶ πνεύματος ἀκαθάρτου
διδασκαλία. Πληροῦται γὰρ καὶ ἐπὶ τούτους
τὸ, Ἀποστήσονταί τινες τῆς ὑγιοῦς διδασκαλίας,
προσέχοντες μύθοις καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων,
Ἔσονται γὰρ, φησὶ, νεκροῖς λατρεύοντες ὡς καὶ ἐν
τῷ Ἰσραὴλ ἐσεβάσθησαν. Καὶ ἡ τῶν ἀγίων κατὰ καιΚρὸν
εἰς Θεὸν δόξα ἄλλοις γέγονε τοῖς μὴ ὁρῶσι τὴν
ἀλήθειαν εἰς πλάνην.
ἔΙοτία Γε,  νοιεαιε Ι ορίοοιὲ,
ΚΔʹ. Ἐν γὰρ Σικίμοις, τουτέστιν ἐν τῆ νυνὶ Νεαπόλει,
θυσίας οἱ ἐπιχώριοι τελοῦσιν εἰς ὄνομα τῆς
Κόρης, δῆθεν ἐκ προφάσεως τῆς θυγατρὸς Ἰεφθάε,
τῆς ποτε προσενεχθείσης τῷ Θεῷ εἰς θυσίας· καὶ
τοῖς ἠπατημένοις τοῦτο γέγονεν εἰς βλάβην εἰδωλολατρείας
καὶ κενολατρίας. Ἀλλὰ καὶ τὴν θυγατέρα
σοῦ Φαραὼ τιμήσασαν τὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ Μωϋσέα,
ἀνελομένην τε καὶ ἀναθρέψασαν, διὰ τὸ περίφημον
τότε τοῦ παιδίου ὑπὲρ τὸ δέον τιμήσαντες Αἰγύπτιοι
ἀντὶ Θεοῦ, καὶ τοῦτο εἰς κακὴν παράδοσιν τοῖς
ἀνοήτοις παρέδωκαν εἰς θρησκείαν. Καὶ προσκυνοῦσι
τὴν Θέρμουτιν τὴν θυγατέρα τοῦ Ἀμενὼφ, ἕως
τότε Φαραὼ, ἐπειδὴ, ὡς προεῖπον, ἀνέθρεψε τὸν
οοκροογΘΟΟΘΙ
$0=042 $8=376 $9=1
Μωῦσέα, Καὶ πολλὰ τοιαῦτα ὅμοια γέγονεν ἐν κάσμῳ
εἰς πλάνην τῶν ἠπατημένων, οὐ τῶν ἁγίων
αἰτίων ὄντων τισὶν εἰς πρόσκομμα, τῆς διανοίας τῶν
ἀνθρωπων μὴ ἠρεμούσης, ἀλλ´ ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐκτρεπομένης.
Ἡτοι γὰρ ἀπέθανεν ἡ ἁγία Παρθένος,
καὶ τέθαπται, ἐν τιμῇ αὐτῆς ἡ κοίμησις, καὶ ἐν
ἁγνείᾳ ἡ τελευτὴ, καὶ ἐν παρθενίᾳ ὁ στέφανος· ἤτοι
ἀνῃρέθη, καθὼς γέγραπται· Καὶ τὴν ψιχὴν αὐτῆς
διαλεύσεται ῥομφαία· ἐν μάρτυσιν αὐτῆς τὸ κλέος,
καὶ ἐν μακαρισμοῖς τὸ ἅγιον αὐτῆς σῶμα· δι´ ἧς
φῶς ἀνέτειλε τῷ κόσμῳ· ἤτοι δὲ ἔμεινε. Καὶ γὰρ
οὐκ ἀδυνατεῖ τῷ Θεῷ πάντα ποιεῖν, ὅσαπερ βούλεται·
τὸ τέλος γὰρ αὐτῆς οὐδεὶς ἔγνω. Πέρα τοῦ δέοντος
ρὐ χρὴ τιμᾷν τοὺς ἀγίους, ἀλλὰ τιμᾷν τὸν αὐτῶν
Ἀεσπότην. Παυσάσθω τοίνυν ἡ πλάνη τῶν πεπλανημένων.
Οὔτε γὰρ θεὸς ἡ Μαρία, οὔτε ἀπ´ οὐρανοῦ
ἔχουσα τὸ σῶμα, ἀλλ´ ἐκ συλλήψεως ἀνδρὸς καὶ
γυναικὸς, κατ´ ἐπαγγελίαν δὲ, ὥσπερ ὁ Ἰσαὰκ, οἱκονομηθεῖσα.
Καὶ μηδεὶς εἰς ὄνομα ταύτης προσρερέτω·
ἑαυτοῦ γὰρ τὴν ψυχὴν ἀπόλλει· μήτε πάλιν
ἐμπαροινείτω ἐξυβρίζων τὴν ἀγίαν Παρθένον. Μὴ
γὰρ γένοιτο! οὐ συνήφθη σαρκὶ μετὰ τὴν κύησιν,
οὐδὲ πρὸ τῆς κυήσεως τοῦ Σωτῆρος.
ΚΕʹ. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ ὀλίγα εἰς ἑαυτοὺς διασκοπήσαντες,
ἐγράψαμεν τοῖς βουλομένοις καταμαθεῖν
τῆς Γραφῆς τὴν ἀλήθειαν, καὶ μὴ μάτην παροινεῖν
τοῖς λόγοις, καὶ βλάσφημόν τινα ἑαυτοῖς ἐξοπλίζεσθαι
γλῶτταν. Εἰ δὲ βούλονταί τινες ἀνένεσθαι,
οὐδὲ καταδέχεσθαι τὰ ἐπωφελῆ, ἀλλὰ μᾶλλον
τὰναντία· καὶ ἀφ´ ἡμῶν τῶν εὐτελῶν ἔσται ῥητέον
τὸ, Ὁ ἀκούων ἀκουέτω, καὶ ὁ ἀπειθῶν ἀπειθείτω·
μή τι τοῖς ἀποστόλοις κόπον παρεχέτω, μήτε
ἡμῖν μηκέτι. Ἃ γὰρ ἤδειμεν σεμνότερα καὶ ἐπωφελῆ
τῇ Ἐκκλησίᾳ, ταῦτα περὶ τῆς ἀγίας Παρθένου
εἰρήκαμεν, συνηγοροῦντες τῇ κατὰ πάντα κεχαριτωμένῃ,
ὡς εἶπεν ὁ Γαβριήλ· Χαφε, κεχαριτωμένη,
ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Εἰ δὲ ὁ Κύριος μετ´ αὐτῆς,
πῶς ἔσται ἐν συζυγίᾳ ἑτέρᾳ; Πῶς δὲ σαρκὶ πλησιάζουσα
ἔσται ὑπὸ Κυρίου φυλαττομένὴ; Οἱ ἅγιοι ἐν
τιμῇ, ἡ ἀνάπαυσις αὐτῶν ἐν δόξῃ, ἡ ἀπεντεῦθεν
αὐτῶν ἐκδημία ἐν τελειότητι, ὁ κλῆρος αὐτῶν ἐν
μακαριότητι, ἐν μοναῖς ἁγίαις, ὁ χορὸς μετ´ ἀγγέλων,
ἡ δίαιτα ἐν οὐρανῷ, τὸ πολίτευμα ἐν θείαις
Γραφαῖς, τὸ κλέος ἐν τιμῇ ἀσυνεικάστῳ καὶ διηνεκεῖ,
τὰ βραβεῖα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν· δι´ οὗ
καὶ μεθ´ οὖ δόξα τῷ Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς
αἰῶνας. Ἀμήν.
ἀεουε α ερἰεηᾶοΓ εειηρῖίεπο ἰΙΜοΩοΓε οοΙεῖεῖΕ.
αωωὴ Λωα οηεοιυτα ροεει εεος, ριφοία ἀεοςμε ἰη ΟΒιειο ἶοε Βοηο ποειο ροελα
νΗλὲ· ΒὸΓ ρπ, εἰ σοου ίονα Βαιτῖ οΠ αηιο Θρίτὶίω ἰη επωμία ΑΙηρῃ
Προσαγορεύουσιν ὑμᾶς πάντες οἱ ἀδελφοί. Προσ- Οηπε νος Νηιτος
ἴπατε δὲ καὶ αὐτοὶ πάντας τοὺς παρ´ ὑμῖν ἀδελφοὺς
κιστοὺς ὀρθοδόξους, στυγοῦντας ὑπερηφανίαν, μιΑΒvΕΚΘΙΘ
$0=042 $8=377 $9=1
ΟΟΙΙΥΛΙΡΙΑΝΟΘ
Ο Μαιία εαενίρρία οενμκι, Ἀανεεῖς ΚΙΧ, εἰνε
ΙΥΧΙΧ.
σοῦντας κοινωνίαν Ἀρειανῶν, καὶ Σαβελλιανῶν ἐροσχελίαν,
τιμῶντας δὲ ὁμοουσίως τὴν Τριάδα, Πατέρα,
καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τρεῖς ὑποστάσεις, μίαν
ρὐσίαν, καὶ θεότητα μίαν, καὶ ἀπαξαπλῶς μίαν δοξολογίαν·
καὶ μὴ σφαλλομένους περὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν σωτήριον οἰκονομίαν καὶ ἔνσαρκον παρουαίαν,
ἀλλὰ πιστεύοντας τελείως τὴν Χριστοῦ ἐνανρώπησιν,
τέλειον Θεὸν, τέλειον τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον,
χωρὶς ἁμαρτίας, λαβόντα αὐτὸ τὸ σῶμα ἀπὸ Μαρίας,
καὶ ψυχὴν λαβόντα, καὶ νοῦν καὶ πάντα εἴ τί ἐστιν
ἄνθρωπος, χωρὶς ἁμαρτίας, οὐ δύο ὄντα, ἀλλ´ ἕνα
Κύριον, ἕνα Θεὸν, ἕνα βασιλέα, ἕνα ἀρχιερέα, Θεὸν
καὶ ἄνθρωπον, ἄνθρωπον καὶ Θεὸν, οὐ δύο, ἀλλ´ ἕνα,
συνενωθέντα οὐκ εἰς σύγχυσέν, οὐδ´ εἰς ἀνυπαρξίαν,
ἀλλ´ εἰς μεγάλην χάριτος οἰκονομίαν. Ἔῤῥωσθε.
Τῷ δὲ τῆς ἐπιστολῆς ἀντιγράφῳ ἀρκεσθέντες,
καλῶς ἔχοντι πρὸς τὴν τούτων ἀντίθεσιν, ἕως ὧδε
ἰκανῶς ἔχειν δοκιμάζοντες, καὶ ταύτην ἐν Θεῷ ὑπερβεβηκότες,
ὡς ἑρπετὸν ἀπὸ ὀπῆς προκύψαν, διὰ συνετῆς
Θεοῦ διδασκαλίας τε καὶ ὃυνάμεως, τῆς ὡς
στύρακος πνεούσης εὐοδμίαν ἐν κόσμῳ ἐπ´ ἀρετῇ,
καὶ ἁγίων παίδων τῆς παρθενίας, ἀπὸ Μαρίας ἀρξαμένης
τῆς ἀγίας, διὰ τοῦ ἐξ αὐτῆς φῶς τῷ κόσμῳ
ἀνατείλαντος, διελέγξαντες, καὶ τὸν κακὸν ἰὸν τῆς
ἑρπετώδους μοχθηρίας αὐτῶν ἐπιδείξαντες, ἐπὶ τὰς
ἑτέρας πάλιν βαδίσωμεν, εἰς τελείωσιν τῆς πάσης
ἐν Θεῷ πραγματείας.
ΚΑΤΑ ΚΟΛΛΥΡΙΔΙΑΝΒΝ.
ρίᾳ προσφερόντων, πεντηκοστὴ ἐνάτη,
ἡ σρὶ ἐπτοκοστὴ ἐνάτη.
Αʹ. Ἐξῆς δὲ ταύτῃ εἰς φήμην πέφηνεν αἵρεσις,
περὶ ἧς ἤδη ὑπεμνήσαμεν ὀλίγῳ ἐν τῇ πρὸ ταύτης
διὰ τῆς εἰς Ἀραβίαν γραφείσης ἐπιστολῆς, τῆς περὶ
τῆς Μαρίας ἐχούσης. Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ αἴρεσις πάλιν
ἐν τῇ Ἀραβίᾳ ἀπὸ τῆς Θρξκης καὶ τῶν ἄνω μερῶν
τῆς Σκυθίας ἀνεδείχθη, καὶ εἰς ἡμῶν ἀκοὰς ἀνηνέχθη·
ἥτις ἐστὶ καὶ αὕτη γελοῖος καὶ χλεύης ἔμπλεως
παρὰ τοῖς συνετοῖς εὐρισκομένη. Ἀρξόμεθα
περὶ αὐτῆς φωρᾶσαι, καὶ τὰ κατ´ αὐτὴν διηγήσασθαι.
Εὐηθείας γὰρ μᾶλλον κριθήσεται ἦπερσυνέσεως αὕτη·
καθὼς καὶ ἄλλαι ὁμοῖαι ταύτῃ ἦσαν. Ὡς γὰρ ἄνω πολὺ
διὰ τῆς πρὸς Μαρίαν ὕβρεῶς οἱ δόξαντες ταῦτα ὑπονοεῖν
βλαβερὰς ὑπονοίας σπείρουσι λογισμοῖς ἀνθρώπων·
οὕτω καὶ οὗτοι ἐπὶ τὸ ἕτερον μέρος κλίναντες, ἐν
ἀκρότητι βλάβης καταλαμβάνοντες· ὅπως κἀκεῖνι
τὸ παρά τισι τῶν ἔξωθεν φιλοσόφων ἀδόμενον, καὶ ἐν
αὐτοῖς πληρωθήσεται ἐν τῷ λέγειν· Μακαρότητες ἰσότητες.
Ἱση γὰρ ἐπ´ ἀμφοτέραις ταύταις ταῖς αἰρέσεσιν
ἡ βλάβη· τῶν μὲν κατευτελιζόντων τὴν ἀγίαν
Παρθένον, τῶν δὲ πάλιν ὑπὲρ τὸ δέον δοξαζόντων.
Οὗτοι γὰρ οἱ τοῦτο διδάσκοντες τίνες εἰσὶν ἀλλ´ ἢ
γυναῖκες; Γυναικῶν γὰρ τὸ γένος εὐόλισθον, σφαλερὸν
δὲ καὶ ταπεινὸν τῷ φρονήματι. Καὶ αὐτὸ γὰρ
$0=042 $8=378 $9=1
Κοξεν ἀπὸ γυναικῶν ὁ διάβολος ἐξεμεῖν· ὡς καὶ ἄνω
παρὰ Κυῖντίλλῃ, καὶ Μαξιμίλλῃ, καὶ Πρισκίλλῃ
περιγέλαστα τὰ διδάγματα, οὕτω καὶ ἐνταῦθα. Τινὲς
γὰρ γυναῖκες κουρικόν τινα κοσμοῦσαι, ἤτοι δίφρον
τετράγωνον, ἀπλώσασαι ἐπ´ αὐτὸν ὀθόνην ἐν ἡμέρα
τινὶ φανερᾷ τοῦ ἔτους, ἐν ἡμέραις τισὶν ἄρτον
προτιθέασι, καὶ ἀναφέρουσιν εἰς ὄνομα τῆς Μαρίας.
Ἀἱ πᾶσαι δὲ ἀπὸ τοῦ ἄρτου μεταλαμβάνουσιν· ὡς
ἐν αὐτῇ τῇ εἰς τὴν Ἀραβίαν ἐπιστολῇ γράφοντες
ἐκ μέρους περὶ τούτου διελέχθημεν. Νῦν δὲ σαφῶς
τὰ περὶ αὐτῆς λέξομεν, καὶ τὰς κατ´ αὐτῆς ἀνατροπὰς,
Θεὸν αἰτησάμενοι, κατὰ τὸ δυνατὸν παραθησόμεθα,
ὅπως, τῆς εἰδωλοποιοῦ ταύτης αἱρέσεως τὰς
ῥίζας ἐκτεμόντες, ἀπό τινων τὴν τοιαύτην λύσσαν
καταλῦσαι ἐν Θεῷ δυνηθῶμεν.
ἄγῖΙ ἀελοῶειταυῖωε, μἱ Ἰυε Ἀοποεῖε, α ΙοΟΙαιιῆο εἥρειείίιῖοηε ἰριίοαία δεί, εμοοῖοῖε παοὲοἰνκε,
ἰαίαι κ ποίε οΓΠΠ ἰηεαηα αε ιαὺίοη ἀνίηα ορε ἱοοῖΙίε ονοῖΙαιως.
ἐνδυσώμεθα, γυναικῶν δὲ τούτων τὴν μανίαν διασκεδάσωμεν.
Τὸ πᾶν γὰρ θήλεως ἡ ὑπόνοια, καὶ
ὔας πάλιν τῆς ἀπατωμένης τὸ νόσημα· μᾶλλον δ´
Ξτι τοῦ ὅφεως, τοῦ ἐρεθιστικοῦ θηρὸς, καὶ τοῦ λαλήσαντος
ἐν αὐτῇ ἡ τῆς πλάνης ὑπόσχεσις, μηδὲν
εἰς μέσον φέρουσα, οὐδὲ τὰ ὑπισχνούμενα τελειοῦσα,
ὰλλ´ ἢ μόνον θάνατον ἀπεργαζομένη, τὰ μὴ ὄντα ὡς
ὄντα καλοῦσα· καὶ διὰ τῆς ὁράσεως τοῦ ξύλου παρακοὴν
ἐργαζομένη, καὶ ἀποστροφὴν ἀπ´ αὐτῆς τῆς
ἀληθείας, καὶ τοῦ ἐπὶ πολλὰ τρέπεσθαι. Νομίζειν
δὲ ἔσται ὁποῖα ὁ ἀπατεὼν ἔσπειρε, λέγων· Ἔσεσθε
ὡς θεοί. Οὕτω καὶ τούτων τὸ φρόνημα κεπφούμενον
τῇ τοῦ προειρημένου θηρὸς ἐπάρσει· ἐφ´ ἢ φύσει
πάλιν τὸν θάνατον ἐργάζεται, ὡς καὶ πολλάκις εἶπτον.
Πρῶτον μὲν γὰρ εὐθὺς διασκοπεῖν ἀπ´ αἰῶνος
καὶ δεῦρο· γίνι οὐ σαφές ἐστιν, ὅτι δαιμόνων ἐστὶ τὸ
δίδαγμα, καὶ σχῆμα, καὶ ἡλλοιωμένον τὸ ἐπιχείρημα;
Θεῷ μὲν ἀπ´ αἰῶνος οὐδαμῶς γυνὴ ἱεράτευσεν, οὐκ
αὐτὴ Εὔα, καίτοι γε ἐν παρεκβάσει γενομένη. Ἀλλ´
οὐκ ἐτόλμησεν ἔτι ἀσεβὲς τοιοῦτον ἀποτελέσαι ἐπιΚχείρημα·
οὐ μία τῶν ταύτης θυγατέρων· καίτοι γε
ποῦ Ἄβελ εὐθὺς ἱερουργήσαντος Θεῷ, καὶ τοῦ
Κάῖν θύσαντος ἐνώπιον Κυρίου θυσίας, ἀλλ´ οὐ προσδεδεγμένας·
Ἐνώχ τε εὐαρεστήσαντος, καὶ μετατεέντος·
Νῶε δὲ προσενέγκαντος ἐκ τῶν τῆς κιβωτοῦ
περισσευμάτων εὐχαριστηρίους προσφορὰς Κυρίῳ,
εὐγνώμονος διαθέσεως ὑποδεικνύοντος τεκμήριον,
ὁμολογοῦντος τὴν χάριν τῷ σεσωκότι. Ἀβραὰμ δὲ ὁ
δίκαιος ἱερουργεῖ Θεῷ, καὶ Μελχισεδὲκ ὀ ἱερεὺς τοῦ
Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, καὶ Ἰσαὰκ Θεῷ εὑρίσκεται, καὶ
Ἰακὼβ κατὰ δύναμιν προσήνεγκεν ἐπὶ τοῦ λίθου,
ἀπὸ τοῦ φακοῦ ἐπιχέας ἔλαιον. Ο τούτου δὲ υἱεῖς,
Λευῒ μὲν εὐρίσκεται καθεξῆς ἱερωσύνην ἀναδεδεγμένος·
ἐξαύτοῦ δὲ τοῦ γένους οἱ τὸ ἰερατικὸν τάγμα
ἀναδεδεγμένοι· φημὶ δὲ Μωϋσῆς ὁ προφήτης καὶ
ἱεροφάντωρ, Ἀαρών τε καὶ οἱ τούτου παῖδες, Ἐλεάζαρ
τε καὶ ινεὲς, καὶ Ἰθάμαρ ὁ τούτου ἔγγονος.
$0=042 $8=379 $9=1
Καὶ τίμοι τὰ πλήθη λέγειν τῶν ἱερουργησάντων Θῷ
ἐν Παλαιᾷ Διαθήκῃ; ὡς Ἀχιτὼβ εὑρίσκεται ἱερουργῶν,
οἵ τε Κορῖται καὶ οἱ Γερσωνῖται, καὶ Μεραρῖ.
ται τὴν Λευῖτικὴν πεπιστευμένοι τάξιν. Ὃ τε οἶκος
Ἐλεὶ καὶ οἱ μετ´ αὐτὸν οἱ ἀπὸ τῆς συγγενείας αὐτοῦ
ἐν τῷ οἴκῳ Ἀβιμέλεχ, καὶ Ἀβιάθαρ, Χελκίας τε
καὶ Βουζεὶ, ἄχρι Ἰησοῦ τοῦ ἰερέως τοῦ μεγάλου,
Ἔσδρα τε τοῦ ἰερέως, καὶ τῶν ἄλλων. Καὶ οὐδαμοῦ
γυνὴ ἱεράτευσεν.
Γʹ. Ἐλεύσομαι δὲ καὶ εἰς τὴν Καινὴν Διαθήκην. Εἰ
ἱερατεύειν γυναῖκες Θεῷ προσετάσσοντο, ἢ κανονικόν
τι ἐργάζεσθαι ἐν Ἐκκλησίᾳ, ἔδει μᾶλλον αὐτὴν
τὴν Μαρίαν ἱερατείαν ἐπιτελέσαι ἐν Καινῇ Διαθήκῃ·
τὴν καταξιωθεῖσαν ἐν κόλποις ἰδίοις ὑποδέξασθαι τὸν
παμβασιλέα Θεὸν ἐπουράνιον, Υἱὸν τοῦ Θεοῦ· ἦς ἡ
μήτρα, ναὸς γενομένη καὶ κατοικητήριον, εἰς τὴν τοῦ
Κυρίου ἔνσαρκον οἰκονομίαν κατὰ φιλανθρωπίαν
Θεοῦ καὶ ἔκπληκτον μυστήριον ἡτοιμάσθη. Ἀλλ´
οὐκ εὐδόκησεν. Ἀλλ´ οὐδὲ βάπτισμα διδόναι πεπίστευται·
ἐπεὶ ἠδύνατο ὁ Χριστὸς μᾶλλον παρ´ αὐτῇ
βαπτισθῆναι ἤπερ παρὰ Ἰωάννου. Ἀλλὰ Ἰωάννης
μὲν παῖς Ζαχαρίου ἐν τῇ ἐρήμῳ διετέλεσε βάπτισμα
ἀφέσεως ἁμαρτιῶν πεπιστευμένος· ὁ δὲ τούτου πατὴρ
Θεῷ ἱεράτευσε, καὶ τῇ ὥρα τοῦ θυμιάματος
ὀπτασίαν εἶδε. Πέτρος τε καὶ Ἀνδρέας, Ἰάκωβος,
καὶ Ἰωάννης, Φίλιππος, καὶ Βαρθολομαῖος, Θωμᾶς,
Θαδδαῖος, καὶ Ἰάκωβος Ἀλφαίου, καὶ Ἰούδας Ἰακώβου,
καὶ Σίμων ὁ Καναναῖος, καὶ Ματθίας ὁ εἰς πλήρωσιν
τῶν δώδεκα ἐκλελεγμένος· οὗτοι πάντες ἐξελέγησαν
ἀπόστολοι, καὶ κατὰ τὴν γῆν ἱερουργοῦντες
πὸ Εὐαγγέλιον ἅμα Παύλῳ καὶ Βαρνάβᾳ, καὶ λοιποῖς,
καὶ μυστηρίων ἀρχηγέται σὺν Ἰακώβῳ ἀδελφῷ
τοῦ Κυρίου, καὶ πρώτῳ ἐπισκόπῳ Ἰεροσολύμων· ἐξ
οὗπερ ἐπισκόπου καὶ τῶν προειρημένων ἀποστόλων
κατεστάθησαν διαδοχαὶ ἐπισκόπων καὶ πρεσβυτέρων
ἐν οἴκῳ Θεοῦ. Καὶ οὐδαμοῦ γυνὴ ἐν τούτοις κατεστάθη.
Ἡσαν δὲ, φησὶ, τέσσαρες θυγατέρες φιλίππῳ
τῷ εὐαγγελιστῇ προφητεύουσαι, οὐ μὴν
ἱερουργοῦσαι. Καὶ ἦν Ἄννα προφῆτις θυγάτηρ Φανουήλ,
ἀλλ´ οὐχ ἱερατείαν πεπιστευμένη. Ἔδει γὰρ
πληροῦσθαι τὸ, Προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν, καὶ
αἱ θυγατέρες ὑμῶν ἐνυπνίοις ἐνυπνιασθήσονται,
καὶ οἱνεανίσκοι ὑμῶν ὀράσεις ὄψονται. Καὶ ὅτι
μὲν διακονισσῶν τάγμα ἐστὶν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν,
ἀλλ´ οὐχὶ εἰς τὸ ἱερατεύειν, οὐδέ τι ἐπιχειρεῖν
ἐπιτρέπειν, ἕνεκεν δὲ σεμνότητος τοῦ γυναικείου γένους,
ἢ δι´ ὥραν λουτροῦ, ἢ ἐπισκέψεως πάθους, ἢ
πόνου, καὶ ὅτε γυμνωθείη σῶμα γυναίου, ἵνα μὴ ὑπὸ
ἀνδρῶν ἱερουργούντων θεαθείη, ἀλλ´ ὑπὸ τῆς διακονούσης,
ἃ] ἐπιτάσσηται ὑπὸ τοῦ ἱερέως ἐπιμελεῖσθαι
πρὸς τὴν ὥραν τῆς ἐπιδεομένης γυναικὸς ἐν τῇ ὥρᾳ
τῆς τοῦ σώματος αὐτῆς γυμνώσεως, τοῦ τάγματος
τῆς εὐταξίας, καὶ ἐκκλησιαστικῆς εὐνομίας ἐπιστη-
οσροΟίς
$0=042 $8=380 $9=1
μόνως ἐν μέτρῳ κανόνος σφόδρα ἠσφαλισμένης. Διὸ
οὖτε ἐπιτρέπει ὁ θεῖος λόγος γυναικὶ ἐν ἐκκλησίᾳ
λαλεῖν, οὔτε αὐθεντεῖν ἀνδρός. ῖαὶ πολλὰ ἔστι περὶ
τρύτου λέγειν.
Βιε φαμίιΙ.Οα ἰ Γε ο οΓῖε ἰΙωε λλοᾶοείΙκ,
λ οοοεεῖαειῖοα ἰεοίριίσο ριὰοίος ποΔυη ΘαΟος ριαεοιῆριο οει ο τορὶα οοείίωη.
ΡΙομιειεα ε ἰομὲ φίο ἰα οοοίοεῖα Πο, αὲ ἰ νίοε αιοιῖλκίρη ϟηὺοι ε σλοι Γἰιιοιφ
ΙαιῖΙΙ. βὰ ε Λαο ἰοΙα Γο ρΙυα Ιεραν
Δʹ. Παρατηρητέον δὲ, ὅτι ἄχρι διακονισσῶν μόνον
τὸ ἐκκλησιαστικὸν ἐπεδεήθη τάγμα, χήρας τε ὡνόμασε,
καὶ τούτων τὰς ἔτι γραοτέρας πρεσβύτιδας,
οὐδαμοῦ δὲ πρεσβυτερίδας, ἢ ἱερίσσας προσέταξε.
Καὶ γὰρ οὕτε διάκονοι ἐν τῇ ἐκκλησιαστικῇ τάξει
ἐπιστεύθησάν τι μυστήριον ἐπιτελεῖν, ἀλλὰ μόνον
διακονεῖν τὰ ἐπιτελούμενα. Πόθεν δὲ πάλιν ἡμῖν ὁ
καινὸς μῦθος οὗτος ἐγήγερται; Πόθεν γυναικῶν τῦφος,
καὶ μανία γυναικωνῖτις; Πόθεν τρεφομένη ἡ
κακία διὰ τῆς πάλιν θήλεος, ἡμῖν τὸ θῆλυ τῆς ὑπονοίας
τοῖς φρονήμασιν ἐπιχέουσα, τὸ σφέτερον
ἡδυπαθείας ἐργαζομένη, ἀπὸ τοῦ προκειμένου ἔξω
βαίνειν τὴν τάλαιναν τῶν ἀνθρώπων φύσιν ἐπιχειρεῖ
ἀναγκάζειν; Ἀλλὰ μὴν τοῦ Ἰὼβ δεξώμεθα τὸ φρόνημα
τὸ στερεὸν τοῦ ἀθλητοῦ, ἐξοπλισώμεθα τὴν δικαίαν
ἀπόκρισιν ἐπὶ τοῖς χείλεσιν ἀναλαβόντες. Εἴ.
πωμεν καὶ αὐτοί· Ὅσπερ μία τῶν ἀφρόνων γυναικῶν
ἐλάλησας.
Πόθεν γὰρ οὐκ ἐμβρόντητον τὸ τοιοῦτον φανήσεταυ
παντὶ τῷ σύνεσιν ἔχοντι, καὶ ἐν Θεῷ κεκτημένῳ·
Πόθεν οὐκ εἰδωλοποιὸν τὸ ἐπιτήδευμα, καὶ τὸ ἐγχείρημα
διαβολικόν; Προφάσει γὰρ δικαίου ἀεὶ ὑπεισδύνων
τὴν διάνοιαν ὁ διάβολος τῶν ἀνθρώπων, τὴν
θνητὴν φύσιν θεοποιῶν εἰς ὀφθαλμοὺς ἀνθρώπων,
ἀνδροείκελα ἀγάλματα διὰ ποικιλίας τεχνῶν διέγραψε.
Καὶ τεθνήκασι μὲν οἱ προσκυνούμενοι, τὰ δὲ
τούτων ἀγάλματα μηδέποτε ζήσανταοὕτε γὰρ νεκρὰ
δύναται γενέσθαι τὰ μηδέποτε ζήσαντα προσκυνητὰ
παρεισάγουσι, διὰ μοιχευσάσης διανοίας,
ἀπὸ τοῦ ἑνὸς καὶ μόνου Θεοῦ· ὡς ἡ πολύκοινος
πόρνη ἐπὶ πολλὴν ἀτοπίαν πολυμιξίας ἐρεθισθεῖσα,
καὶ τὸ σῶφρον ἀποτριψαμένη τῆς τοῦ ἑνὸς ἀνδρὸς
εὐνομίας. Ναὶ μὴν ἅγιον ἡν τὸ σῶμα τῆς Μαρίας·
οὐ μὴν θεός. Ναὶ δὴ παρθένος ἦν ἡ Παρθένος καὶ
πετιμημένη, ἀλλ´ οὐκ εἰς προσκύνησιν ἡμῖν δοθεῖσα,
ἀλλὰ προσκυνοῦσα τὸν ἐξ αὐτῆς σαρκὶ γεγεννημένον,
ἀπὸ οὐρανῶν δὲ ἐκ κόλπων πατρῴων παραγενόμενον.
Καὶ διὰ τοῦτο τὸ Εὐαγγέλιον ἐπασφαλίζεται
ἡμᾶς, λέγον, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου φήσαντος, ὅτι Τί
ἐμοὶ καὶ σοὶ, γύναι; Οὔπω ἧκει ἡ ὥρα μου. Ἵνα
ἀπὸ τοῦ, Γύναι, τί ἐμοὶ καὶ σοί; μή τινες νομίσωσι
περισσότερον εἶναι τὴν ἁγίαν Παρθένον, γυναῖκα
ταύτην κέκληκεν, ὡς προφητεύων, τῶν μελλόντων
ἔσεσθαι ἐπὶ τῆς γῆς σχισμάτων τε καὶ αἱρέσεων
χάριν· ἵνα μὴ τινες, ὑπερβολῆ θαυμάσαντες
τὴν ἁγίαν, εἰς τοῦτο ὑποπέσωσι τῆς αἱρέσεως τὸ
ληρολόγημα.
ΡΑτηοΓ. ΟΙ ΧΙΙΙ.
$0=042 $8=381 $9=1
Εʹ. Χλεῦπς γάρ ἐστι τὸ πᾶν, καὶ γραῶν ὁ μῦθος,
ὡς εἰπεῖν, τῆς αἱρέσεως τὸ διήγημα. Ποία δέ τις
Γραφὴ διηγήσατο περὶ τούτουε Ποῖος προφητῶν
ἐπέτρεψεν ἄνθρωπον προσκυνεῖσθαι. οὐ μὴν γυναῖκα
λέγειν; Ἐξαίρετον μὲν γάρ ἐστι τὸ σκεῦος,
ἀλλὰ γυνὴ, καὶ οὐδὲν τὴν φύσιν παρηλλαγμένη, τὴν
δὲ γνώμην καὶ τὴν αἴσθησιν ἐν τιμῇ τετιμημένη,
ῶσπερ τὰ σώματα τῶν ἁγίων, καὶ εἴ τι περισσότερον
πρὸς δοξολογίαν εἴποιμι· ὡς Ἡλίας ἐκ μητρὸς
παρθένος, καὶ οὕτω μένων εἰς τὸ διηνεκὲς, καὶ ἀναλαμβανόμενος,
θάνατον δὲ οὐχ ἑωρακώς· ὡς ὁ Ἰωάννης,
ὁ ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ Κυρίου ἀναπεσών, ὃν ἠγάπα
ὁ Ἰησοῦς· ὡς Θέκλα ἡ ἁγία, καὶ Μαρία ἡ ἐπὶ·
παύτης τιμμωτέρα δι´ ἢν κατηξίωται οἰκονομίαν.
Ἀλλ´ οὔτε Ἡλίας προσκυνητὸς, καίπερ ἐν ζῶσιν
ὥν· οὐτε Ἱωάννης προσκυνητὸς. καίτοι γε διὰ ἰδίας
εὔχῆς τὴν κοίμησιν αὐτοῦ ἔκπληκτον ἀπεργασάμενος,
μᾶλλον δὲ ἐκ Θεοῦ λαβών τὴν χάριν· ἀλλ´ οὔτε
ἡ Θέκλα, οὔτε τις τῶν ἀγίων προσκυνεῖται. Οὐ γὰρ
κυριεύσει ἡμῶν ἡ ἀρχαία πλάνη, καταλιμπάνειν
τὸν ζῶντα, καὶ προσκυνεῖν τὰ ὑπ´ αὐτοῦ γεγονότα·
Ἐλάτρευσαν γὰρ, καὶ ἑσεβάσθησαν τῇ κτίσει
καρὰ τὸν κτίσαντα, καὶ ἐμωράνθησσν. Εἰ γὰρ
ἀγγέλους προσκυνεῖσθαι οὐ θέλει, πόσῳ μᾶλλον τὴν
ἀπὸ Ἄννης γεγεννημένην, τὴν ἐκ τοῦ Ἰωακεὶμ τῇ
Ἄννη δεδωρημένην, τὴν δι´ εὐχῆς καὶ πάσης ἐπιμελείας
κατὰ ἐπαγγελίαν πατρὶ καὶ μητρὶ δοθεῖσαν,
οὐ μὲν ἑτέρως γεγεννημένην παρὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων
φύσιν, ἀλλὰ, καθὼς πάντες, ἐκ σπέρματος ἀνδρὸς
καὶ μήτρας γυναικός; Εἰ γὰρ καὶ ἡ τῆς Μαρίας
ἱστορία, καὶ παραδόσεις ἔχουσιν, ὅτι ἐῤῥέθη τῷ πατρὶ
αὐτῆς Ἰωακεὶμ ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅτι «Ἡ Γυνή σου
συνειληφυῖα·» οὐχ ὅτι ἄνευ συζυγίας τοῦτο ἐγένετο,
οὐδὲ ὅτι ἄνευ σπέρματος ἀνδρός· ἀλλὰ τὸ μέλλον
ἔσεσθαι προεθέσπιζεν ὁ ἄγγελος ἀποσταλεὶς, ἵνα μή
τις γένηται δισταγμὸς διὰ τὸ ἐν ἀληθείᾳ γεγεννημένον,
καὶ τὸ ἐκ Θεοῦ ἤδη τεταγμένον, καὶ τῷ δικαίῳ
ϛʹ. Καὶ πάντη τὰς Γραφὰς ὁρῶμεν διηγουμένας.
Ἡσαΐας γὰρ προκηρύττει περὶ τῶν μελλόντων εἰς τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ πληροῦσθαι, λέγων· Ἰδοὺ ἡ παρθένος
ἐν γαστρὶ ἔξει, καὶ τέέεται υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ. Καὶ ἐπειδὴ παρθένος ἦν
ἡ γεννήσασα, καὶ Θεὸς ὁ μεθ´ ἡμῶν ἐρμηνευόμενος
ἐν γυναικὶ κυῖσκόμενος· ἵνα μὴ ἐν δισταγμῷ ὑπονοίας,
τῷ προφήτῃ γένηται ἡ ἀλήθεια, ὁρᾷ ἐν ὁράσει, καὶ
διηγεῖται ἐκ Πνεύματος ἀγίου ἀναγκαζόμενος ὁ προφήτης,
καὶ φησι· Καὶ εἰσῆλθε κρὸς τὴν προφῆειν·
διηγούμενος περὶ τῆς τοῦ Γαβριὴλ εὐαγγελικῆς εἰσὁδου·
ὃς ἀπεστάλη ὑπὸ Θεοῦ διηγήσασθαι τὴν μονογενοῦς
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ εἴσοδον εἰς τὸν κόσμον. καὶ γέννησιν
ἀπὸ Μαρίας. Καὶ ἐν γαστρὶ ἔλοβε, φησὶ, κιαὶ
ἔτεκεν υἱόν. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς μέ· Κάλεσον τὸ
ὄνομα αὐτοῦ, Ταχόως σκύλευσον, ὀξέως κιονόμευσον.
$0=042 $8=382 $9=1
ΠρΙν ἢ γνῶνει τὸ παιδίον καλεν πατέρα
ἢ μητέρα, λήψεται δύναμιν Δαμασκοῦ, καὶ τὸ
σκῦλα Σαμαρείας, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ πάντα ταῦτα
οὔπω ἦν τετελεσμένα· ἤμελλε δὲ τοῦτο γίνεσθαι ἐν τῷ
Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, καὶ πληροῦσθαι μετὰ χίλια ἔτη καὶ
ἑξακόσια πλείω ἐλάσσω. Καὶ μετὰ τοσαύτας γενεὰς
τὰ μέλλοντα, ὡς ἤδη γενόμενα, ἑώρα ὁ προφήτης.
Ἀρα ψεῦσμα ἦν; μὴ γένοιτο! Ἀλλὰ ἀσφαλῶς τὸ
παρὰ τοῦ Θεοῦ οἰκονομηθὲν, ὡς ἤδη τετελειωμένον,
ἐκηρύττετο, ἵνα μὴ ἀπιστηθῇ ἡ ἀλήθεια· ἵνα μὴ εἰς
δισταγμὸν ἔλθῃ ἢ ἐν ὑπονοίᾳ τοῦ προφήτου τὸ τοιοῦτον
ἔκθαμβον καὶ ἔκπληκτον μυστήριον μέλλον ἔσεσθαι.
Ὥ οὐχ ὁρᾷς αὐτὸ τὸ κήρυγμα τὸ ἐπιφερόμενον,
ὡς λέγει αὐτὸς ὁ ἅγιος Ἡσαῖας· Ὡς πρόβατον ἐπὶ
σφαγὴν ἡχθη· καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείροντος
αὐτὸν ἄφωνος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα
αὐτοῦ. Τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται·
Ὃτι αἱρεται ἐκ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ· καὶ δώσω
τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς ταφῆς αὐτοῦ, καὶ τὰ
ἐξῆς; Καὶ βλέπε, πῶς τὰ πρῶτα ὕστερα διηγεῖται,
καὶ τὰ ὕστερα ὡς γεγονότα ἑρμηνεύει, φήσας· Ὡς
κρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἡχθη. Παρῳχημένον δὲ λέ
γεται εἶναι. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἄγεται. Καὶ οὔπω ἦν
ἀχθεὶς ὁ ὑπὸ Ἡσαϊου κηρυττόμενος· ἓλέγετο δὲ τῷ
προφήτῃ ὡς ἤδη γεγενημένον τὸ ἔργον. Ἀπαράβατος
γὰρ ἦν ἡ Θεοῦ μυσταγωγία. Ἐξ αὐτῆς δὲ ὑποβαίνων,
οὐκέτι ὡς γενόμενα ἔλεγεν, ἵνα μὴ πλάνην
πάλιν ἀπεργάσηται. Ἀλλά φησιν, Αἴρεται ἐκ τῆς
γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ. Ἐκ δὲ τῶν δύο προφάσεων δείκνυσι
τὴν ἀλήθειαν· ὅτι τὸ, ἡχθη, ἤδη ἐτελειοῦτο, καὶ
τὸ, αἱρεται, μετέπειτα ἐπληροῦτο ἵνα ἀπὸ τοῦ γεγονέναι
νοήσῃς τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ πάγιον τῆς τοῦ Θεοῦ
ἐπαγγελίας. Ἀπὸ δὲ τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι τὸν χρόνον
ἀπεικάσεις τῶν ἀποκαλυπτομένων μυστηρίων.
ΚΖʹ. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῇ Μαρίᾳ ὁ ἄγγελος προέλεγεν,
ὄπερ ἔμελλεν εἰσερχόμενος ὁ πατὴρ ταύτης εἰς τὸν
οἷκον τὸν ἴδιον παρὰ Θεοῦ κομίζεσθαι, τὸ δι´ εὐχῆς
αἰτηθὲν διὰ τῆς τοῦ πατρὸς καὶ μητρὸς αἰτήσεως· ὅτι
«Ἰδοὺ ἡ γυνή σου συνειληφυῖα ἐν γαστρί-» ἵνα βεβαίως
περαιώσῃ τὴν διάνοιαν τοῦ πιστοῦ ἐν τῇ ἐπαγγελίᾳ.
Τοῦτο δὲ γέγονέ τισιν εἰς πλάνην. Ἀδύνατον
Κγάρ τινα παρὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν ἐπὶ τῆς γῆς
γεννάσθαι. Μόνῳ γὰρ διέπρεψεν αὐτῷ· μόνῳ παρεχώρησεν
ἡ φύσις. Οὕτως, ὡς πλάστης καὶ ἐξουσιαστὴς
τοῦ πράγματος, ἐαυτὸν ἀπὸ Παρθένου ὥσπερὰπὸ
τῆς γῆς ἀνεπλάσατο, Θεὸς ἀπ´ οὐρανῶν ἐλθών, σάρκα
ἐνδυσάμενος ὁ Λόγος ἐξ ἁγίας Παρθένου· οὐ μὴν
δὲ προσκυνουμένης τῆς Παρθένου· οὐδὲ ἵνα Θεὸν ταύτην
ἀπεργάσηται· οὐχ ἵνα εἰς ὄνομα αὐτῆς προστνέγκωμεν·
οὐχ ἵνα γυναῖκας πάλιν ἱερείας μετὰ τοσαύτας
γενεὰς ἀποδείξῃ. Οὐκ εὐδόκησεν ὁ Θεὸς τοῦτο
ἐν Σαλώμῃ γενέσθαι, οὐκ ἐν αὐτῇ τῇ Μαρίᾳ. Οὐκ
ἐπέτρεψεν αὐτῇ δοῦναι βάπτισμα, οὐκ εὐλογῆσαι μαΚθητάς.
Οὐ τὸ ἄρχειν ἐπὶ τῆς γῆς ἐκέλευσεν, ἢ μόνον
ἁγίασμα αὐτὴν εἶναι, καὶ καταξιωθῆναι τῆς αὐτοῦ
$0=042 $8=383 $9=1
βασιλείας. Οὐ τὴν καλουμένην μητέρα Τούσου·
οὐ τὰς ἀκολουθησάσας ἀπὸ Γαλιλαίας οὐ τὴν Μάρθαν
τὴν ἀδελφὴν Λαζάρου καὶ Μαρίας· οὕ τινα τῶν ἀγίων
γυναικῶν καταξιωθεισῶν ὑπὸ τῆς αὐτοῦ παρουσίας
σωθῆναι, ἐξυπηρετησαμένων αὐτῷ ἐκ τῶν ἰδίων
ὑπαρχόντων· οὐ τὴν γυναῖκα τὴν Χανανῖτιν· οὐ τὴν
αἱμοῤῥοοῦσαν καὶ σεσωσμένην, οὕ τινα τῶν ἐπὶ τῆς
γῆς γυναικῶν τοῦτο ποιεῖν προσέταξε τὸ ἀξίωμα.
Πόθεν τοίνυν πάλιν ἡμῖν κυκλοδράκων· πόθεν ἀνακαινίζεται
τὰ σκολιὰ βουλεύματα; Ἐν τιμῇ ἔστω
Μαρία· ὁ δὲ Πατὴρ, καὶ Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα προσκυνείσθω·
τὴν Μαρίαν μηδεὶς προσκυνείτω. Οὐ λέγω
γυναικὶ, ἀλλ´ οὐδὲ ἀνδρὶ, Θεῷ προστέτακται τὸ μυστήριον.
Οὔτε ἄγγελοι χωροῦσι δοξολογίαν τοιαύτην.
Ἐξαλειφέσθω τὰ κακῶς γραφέντα ἐν καρδίᾳ τῶν
ἠπατημένων· ἀμαυρούσθω ἐξ ὀφθαλμῶν τὸ ἐγκίσσημα
τοῦ ξύλου· ἐπιστρέψῃ πάλιν τὸ πλάσμα πρὸς τὸν
Λεσπότην. Ἐντρεπέσθω Εὔα μετὰ τοῦ Ἀδὰμ Θεὸν
τιμᾷν μόνον· μὴ ἀγέσθω τῇ τοῦ ὄφεως φωνῇ· ἀλλ´
ἐμμενέτω τῇ τοῦ Θεοῦ προστάξει· Μὴ φάγῃς ἀπὸ
τοῦ ἔύλου. Καὶ ἦν τὸ ξύλον οὐ πλάνη. ἀλλὰ διὰ τοῦ
ξύλου γέγονεν ἡ παρακοὴ τῆς πλάνης. Μὴ φαγέτω
τις ἀπὸ τῆς πλάνης τῆς διὰ Μαρῖαν τὴν ἁγίαν. Καὶ
γὰρ, εἰ καὶ ὡραῖον τὸ ξύλον, ἀλλ´ οὐκ εἰς βρῶμα.
Καὶ εἰ καλλίστη ἡ Μαρία, καὶ ἁγία, καὶ τετιμημένη
ἀλλ´ οὐκ εἰς τὸ προσκυνεῖσθαι.
Ηʹ. Αὗται δὲ πάλιν ἀνακαινίζουσι τῇ τύχη τὸ κέρασμα,
καὶ ἑτοιμάζουσι τῷ δαίμονι, καὶ οὐ Θεῷ,
τὴν τράπεζαν, κατὰ τὸ γεγραμμένον· καὶ σιτοῦνται
σῖτα ἀσεβείας, ὥς φησιν ὁ θεῖος λόγος· Καὶ αἱ
γυναῖκες τρίβουσι σταῖς, καὶ οἱ υἱοὶ συλλέξουσι
ἔύλα ποιῆσαι χαυῶνας τῇ στρατείᾳ τοῦ οὐρανοῦ.
Φιμούσθωσαν ὑπὸ Ἱερεμίου αἱ τοιαῦται γυναῖκες,
καὶ μὴ θορυβείτωσαν τὴν οἰκουμένην· μὴ
λεγέτωσαν· Τιμῶμεν τὴν βασίλισσαν τοῦ οὐρανοῦ.
Οἶδε γὰρ Ταφνὰς ταύτας τιμωρεῖσθαι. Οἴδασιν
οἱ τόποι Μαγδούλων τούτων τὰ σώματα ὑποδέχεσθαι
εἰς σῆψιν. Μὴ πείθου, Ἰσραήλ, γυναικί· ἀνάκυπτε
ἀπὸ κακῆς γυναικὸς συμβουλίας. Γυνὴ γὰρ
τιμίας ψυχὰς ἀνδρῶν ἀγρεύει. Ταύτης γὰρ οἱ πόδες
τοὺς χρωμένους μετὰ τοῦ θανάτου ἄγουσιν εἰς τὸν
ᾤδην. Μὴ πρόσεχε φαύλῳ γυναικίῳ. Μέλι γὰρ ἀποστάζει
ἀπὸ χειλέων γυναικὸς πόρνης· ὃ πρόσκαιρον
λιπαίνει σὸν φάρυγγα, ὕστερον μέντοι πικρότερον
χολῆς εὐρήσει, καὶ ἠκονημένον μᾶλλον μαχαίρας
διστόμου. Μὴ πείθου ταύτῃ τῇ γυναικὶ τῇ
φαύλῃ. Πᾶσα γὰρ αἴρεσις φαύλη γυνή· πλέον δὲ ἡ
τῶν γυναικῶν αἵρεσις αὐτη, καὶ ἡ τοῦ ἀπατήσαντος
$0=042 $8=384 $9=1
τὴν πρώτην γυναῖκα. Τιμάσθω ἡ μήτηρ ἡμῶν
Εβα, ὡς ἐκ Θεοῦ πεπλασμένη· μὴ ἀκουέσθω δε,
ἵνα μὴ πείσῃ τὰ τέκνα φαγεῖν ἀπὸ τοῦ ξύλου, καὶ
ἐντολὴν παραβῆναι. Μετανόείτω δὲ καὶ αὔτη ἀπὸ κενοφωνίας.
Ἐπιστρεφέτω αἰσχυνομένη, καὶ φύλλα
συκῆς ἐνδυομένη. Κατανοείτω δὲ αὐτὴν καὶ ὁ Ἀδάμ,
καὶ μηκέτι αὐτῇ πειθέσθω. Ἡ γὰρ πλάνης πειθὼ,
καὶ γυναικὸς εἰς τὸ ἐναντίον συμβουλία, θάνατον τῷ
ἰδίῳ συζύγῳ ἐργάζεται· οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τοῖς
τέκνοις. Κατέστρεψε τὸ πλάσμα Εὔα διὰ τῆς παραβάσεως,
ἐρεθισθεῖσα διὰ τῆς τοῦ ὄφεως φωνῆς καὶ
ἐπαγγελίας, πλανηθεῖσα ἀπὸ τοῦ κηρύγματος, καὶ
ἐφ´ ἑτέραν βαδίσασα διάνοιαν.
Θʹ. Διὰ τοῦτο ὁ πάντων Δεσπότης καὶ Σωτὴρ,
βουλόμενος θεραπεῦσαι τὸ ἄλγος, καὶ οἰκοδομῆσαι
τὸ κατεστραμμένον, καὶ διορθώσασθαι τὸ ἠλαττωμένον,
ἑπειδὴ ἀπὸ γυναικὸς ὁ θάνατος εἰς τὸν κόσμον
κατῆλθεν, ἐκ γυναικὸς παρθένου αὐτὸς ἐγεννήθη,
ἴνα τὸν θάνατον ἐκκλείσῃ, καὶ τὸ ἐλλεῖπον
πληρώσῃ, καὶ τὸ ἠλαττωμένον τελειώσῃ. Στρέφεται
δὲ ἡμῖν πάλιν ἡ κακία, ἵνα τὸ ἐλάττωμα εἰς τὸν
κόσμον προαγάγῃ. Ἀλλ´ οὕτε νέοι, οὕτε γέροντες
πείθονται τῇ γυναικὶ διὰ τὴν ἄνωθεν σωφροσύνην.
ὐ παίζει ἡ Αἰγυπτία τὸν σώφρονα Ἰωσὴφ, οὔτε
παρεκτρέπει· καίτοι γε διὰ πολλῆς μηχανίας ἐργασαμένη
τὸ δεινον πρὸς τὸν παῖδα τῆς συμβουλίας.
Ἀλλ´ οὐ παίζεται ἄνθρωπος ἐκ Πνεύματος ἁγίου λαβὼν
τὴν φρόνησιν. Οὐ τὸ σῶφρον ἀφανίζει, ἵνα μὴ
τὴν εὐγένειαν κατευτελίσῃ· καταλιμπάνει τὰ ἱμάτια,
καὶ τὸ σῶμα οὐκ ἀπόλλυσιν· ἀποδιδράσκει τὸν τόπον,
ἵνα μὴ πέσῃ τῇ παγίδι· πρὸς καιρὸν τιμωρεῖται,
εἰς τὸν αἰῶνα βασιλεύει· ἐν δεσμωτηρίῳ βάλλεται,
ἀλλ´ αἱρετὸν ἐν φυλακῇ καταμένειν, καὶ ἐν
γωνίᾳ ὑπαίθρου, ἢ μετὰ γυναικὸς μαχίμου καὶ
γλωσσώδους. Καὶ πόσα ἔστι λέγειν! Ἢτοι γὰρ ὡς
αὐτὴν προσκυνοῦντες τὴν Μαρίαν, αὐτῇ προσφέρουσι
τὴν κολλυρίδα αἱ ἀργαὶ αὕται γυναῖκες· ἤτοι ὑπὲραὐτῆς
προσφέρειν ἐπιχειροῦσι τὴν προειρημένην
ταύτην σαθρὰν κάρπωσιν· τὸ πᾶν ἐστιν ἠλίθιον καὶ
ἀλλότριον, καὶ ἐκ δαιμόνων κινήσεως, φρύαγμά τε
καὶ ἀπάτη.
Ἵα δὲ μὴ παρεκτείνωμαι τῷ λόγῳ, ἀρκέσει τὰ
εἰρημένα ἡμῖν. Ἠ Μαρία ἐν τιμῇ, ὁ Κύριος προσκυνείσθω.
Οὐδενὶ γὰρ ἐργάζονται οἱ δίκαιοι πλάνην.
Ἀπείραστος γάρ ἐστιν ὁ Θεὸς κακῶν· πειράζει
δὲ αὐτὸς οὐδένα, οὐδὲ οἱ αὐτοῦ δοῦλοι, πρὸς
ἀπάτην. Ἔκαστος δὲ πειράζεται ἐκ τῆς ἰδίας
έπιθυμίας ἐξελκόμενος καὶ δελεαζόμενος. ΕΤτα
ἡ ἐπιθυμία τίκτει ἁμαρτίαν. Ἐ δὲ ἀμαρτία
ἀποτελεσθεῖσα ἀποκυεῖ θιίνατον.
Ἱκανῶς δὲ ἔχειν περὶ πάντων τούτων νομίσαντες,
ἀγαπητοὶ, καὶ ταύτην, ὡς εἰπεῖν, τὴν κανθαρίοα,
τὴν τῳ εἴδει μὲν χρυσίζουσαν, πτερωτὴν
$0=042 $8=385 $9=1
δὲ, ὡς εἰπεῖν, καὶ πετομένην, ἰοβάλον οὖσαν,
καὶ δηλητήριον ἐν ἑαυτῇ κεκτημένην, τῷ λόγο τῆς
ἀληθείας συντρίψαντες, ἐπὶ τὴν ἔτι μίαν περιλειφθεῖσαν
ἴωμεν πάλιν, Θεὸν ἐπικαλούμενοι παραστῆναι εἰς
τὸ τὰ τῆς ἀληθείας ἰχνηλατεῖν μέρη, καὶ κατὰ τῆς
ἐναντιότητος τὴν ἀποτροπὴν τελείαν ἐργάσασθαι.
ΚΑΤΛ ΜΑΣΣΑΛΙΑΝΡΝ
Οἷς συνάπτονται Μαρτυριανοί, ἐξ Ἐλλήνων ὄντες,
καὶ Εὐφημῖται, καὶ Σατανιανυὶ, ἐξηκοστὴ
ὀγδόη, ἡ καὶ ὀγδοηκοστή-.
Αʹ. Κόρον οὐκ ἔχει ἡ ἁναισχυντία, οὐδὲ πλησμονὴν
ἡ ἀφροσύνη· ἀλλ´ ἐπὶ πάντα ἥπλωσεν ἑαυτῆς τὸν
λογισμὸν, καὶ κέχηνε τὸ στόμα, τοῦ λυμήνασθαι τὰ
τοῦ Ἀδὰμ καὶ Νῶε σπέρματα, διαφόρως τὸ σῶφρον
ἀποτριβομένη, καὶ τὸ πορνικὸν φρόνημα πολυτρόπως
τοῖς ἀδικουμένοις ὑποσπείρουσα. θασὶ γὰρ μετὰ
ταύτας πάλιν τὰς αἱρέσεις μωρά τις καὶ πάσης
ἀφροσύνης ἔμπλεως ἐπανέστη ἡμῖν ἑτέρα τις, γελοῖος
μὲν ὅλη, ἀσύστατον ἔχουσα τὸ φρόνημα, καὶ
ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν ἠπατημένων. Μασσαλιανοὶ δὲ
οὗτοι καλοῦνται, ἑρμηνευόμενοι εὐχόμενοι. Ἡσαν
δὲ πρὸ χρόνου τινὸς, ὡς ἀπὸ τῶν καιρῶν Κωνσταντίου
καὶ δεῦρο. Ἄλλοι πάλιν Εὐφημῖται, εἴτουν
Μασσαλιανοὶ καλούμενοι, ἐξ ἦς τάχα οἶμαι καὶ αὕτη
τὸν μιμηλὸν ζῆλον ἔσχεν. Ἀλλ´ ἐκεῖνοι μὲν ἐξ Ἑλλήνων
ὡρμῶντο, οὔτε Ἰουδαῖσμῷ προσανέχοντες,
οὔτε Χριστιανοὶ ὑπάρχοντες, οὔτε ἀπὸ Σαμαρειτῶν,
ἀλλὰ μόνον Ἕλληνες ὄντες δῆθεν· καὶ θεοὺς μὲν λέγοντες,
μηδενὶ μηδὲν προσκυνοῦντες, ἐνὶ δὲ μόνον
$0=042 $8=386 $9=1
σῆθεν τὸ σέβας νέμοντες, καὶ καλοῦντες Παντοκράτοραν
Τινὰς δὲ οἴκους ἑαυτοῖς κατασκευάσαντες,
ἢ τόπους πλατεῖς, φόρων δίκην, προσευχὰς ταύτας,
ἐκάλουν. Καὶ ἦσαν μὲν τὸ παλαιὸν προσευχῶν τόποι
ἔν τε τοῖς Ἰουδαίοις ἔξω πόλεως καὶ ἐν τοῖς Σαμαρείταις,
ὡς καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων εὕρομεν·
ἕνθα ἡ πορφυρόπωλις Λυδία τοῖς περὶ τὸν ἅγιον
Παῦλον ἀπήντηκεν, ὡς καὶ οὕτως τὸ θεῖον γράμμα
διηγεῖται· ὅτι, φησὶν, Ἐδόκει τόπος προσευχης
εἶναι. Καὶ προσῆλθον, καὶ ἐδίδασκον οἱ ἀπόστολοι
τὰς συνελθούσας κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ γυναῖκας. Ἀλλὰ
καὶ προσευχῆς τόπος ἐν Σικίμοις, ἐν τῇ νυνὶ καλουμένῃ
Νεαπόλει ἔξω τῆς πόλεως, ἐν τῇ πεδιάδι, ὡς
ἀπὸ σημείων δύο, θεατροειδής· οὕτως ἐν ἀέρι καὶ αἰθρίῳ
τόπῳ ἐστὶ κατασκευασθεὶς ὑπὸ τῶν Σαμαρειτων
πάντα τὰ τῶν Ἰουδαίων μιμουμένων.
Β. Οὗτοι δὲ οἱ πρότερον Μασσαλιανοὶ ἐξ Ἑλλήνων
ὁρμώμενοι, οἱ πρὸ τῶν νυνὶ, τῶν δῆθεν ἀπὸ ὀνόματος
Χριστοῦ ὁρμωμένων, καὶ αὐτοὶ πὴ μὲν ἔν τισι χώραις
τοιαῦτα τροπάριά τινα κατασκευάσαντες,
ὡς προσευχὰς καλουμένους, καὶ εὐκτήρια· ἐν ἄλλοις
δὲ τόποις φύσει καὶ ἐκκλησίας ὁμοιώματι ἑαυτοῖς
ποιήσαντες, καθ´ ἑσπεραν καὶ κατὰ τὴν ἕω μετὰ πολλῆς
λυχναψίας καὶ φώτων συναθροιζόμενοι, ἐπιπολύ
τε καταλεγμάτιά τινα ὑπὸ τῶν παρ´ αὐτοῖς σπουοοποο
ἔῶΟΙ
$0=042 $8=387 $9=1
δαίων, καὶ εὐφημίας τινὰς δῆθεν εἰς τὸν Θεὸν ποιούμενοις
καταλεγματίων καὶ εὐφημιῶν, ὥσπερ Θεὸν
ἐξιλεούμενοι, ἑαυτοὺς ἀπατῶσιν. Ἡ δὲ ἀγνωσία τυφλή
τις οὐσα, πάντα ταῦτα δοκήσει οἰήσεως τοῖς πεπλανημένοις
παρασκευάζει. Ἐκεραυνοβολήθη δὲ πρὸ
χρόνου ἐν τῶν τοιούτων κατασκευασμάτων· οὐκ ἔχω
δὲ λέγειν ἐν ποίῳ τόπῳ· τάχα δὲ ἐν τῇ φοινίκῃ τοῦτο
ἡκούσαμεν. Ἀλλὰ καὶ τινες τῶν ἀρχόντων ζηλωταὶ
πολλοὺς ἐκ τούτων ἀπέκτειναν, διὰ τὸ παραχαράττειν
τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἀντιμιμεῖσθαι Ἐκκλησίας τρόπον,
μὴ ὄντας Χριστιανοὺς, μήτε ἐξ Ἰουδαίων ὁρμωμένους.
Οἷμαι δὲ Λουπικιανὸς ὁ στρατηλάτης εἶς ἦν τῶν
τοὺς αὐτοὺς Εὐφημίτας τῶν Ἑλλήνων τιμωρησαμένων·
εξ ἧς προφάσεως ἐφύη πάλιν αὐτοῖς δευτέρα
πλάνη. Λαβόντες γάρ τινες τὰ τῶν τότε ἀποκτανθέντων
σώματα διὰ τὴν τοιαύτην Ἑλληνικὴν ἀνομίαν,
καὶ θάψαντες ἔν τισι τόποις, ἐκεῖ πάλιν τὰ αὐτὰ εὔφημά
τε ἐπιτελοῦσι, καὶ Μαρτυριανοὺς ἑαυτοὺς ἐπωνόμασαν,
δῆθεν διὰ τοὺς ὑπὲρ τῶν εἰδώλων μαρ-
τυρήσαντας.
Γʹ. Ἄλλοι δὲ πάλιν ἐκ τούτων ἔτι βαθύτερόν τι
διανοούμενοι, ὡς κατὰ τὴν αὐτῶν εὐήθειαν, συμβούλῳ
τῇ διανοίᾳ χρώμενοι, εἰπον· «Ὁ Σατανᾶς
μέγας ἐστὶ, καὶ ἰσχυρότερος, καὶ πολλὰ ἐπιτελεῖ κακὰ
τοῖς ἀνθρώποις. Διὰ τί οὐ μᾶλλον πρὸς τοῦτον καταφεύγομεν,
καὶ αὐτῷ προσκυνοῦμεν, αὐτόν τε τιμῶμεν,
καὶ αὐτὸν εὐφημοῦμεν, ἵνα διὰ τῆς κολακευτικῆς
θεραπείας μὴ ἐνεργήσῃ ἡμῖν τὰ πονηρὰ, ἀλλ´
ὡς δούλων αὐτοῦ ἡμῶν γεγονότων, φασὶ, φείδεται·
ἡμῶν; Καὶ οὕτω καὶ οὗτοι Σατανιανοὺς ἑαυτοὺς
ἐπωνόμασαν. Ὁμοῦ δὲ τούτων τὴν αἵρεσιν ἐν τούτῳ
συνεθήκαμεν καὶ τοὺς προειρημένους, μέλλοντας ὑφ´
ἡμῶν νυνὶ λέγεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἴσα ἐν ὑπαίθρῳ
ἐξαγόμενοι, ἔξω βεβηκότες τῆς ἀληθείας, ἐπὶ τὸ εὕχεσθαι,
καὶ ὑμνεῖν ἐσχολάκασιν· ἀλλὰ πάντα μὲν
ταῦτα περιγέλαστα ὄντα ἀβλαβῆ ἐτύγχανε, μὴ δυνάμενα
παρεκκλίνειν τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς ἀληθείας· οὐ
γὰρ εἰς ὄνομα Χριστοῦ ἐλέγοντο εἶναι, ἀλλὰ Ἕλληνες
τὸ πᾶν· νῦν δὲ ἀπ´ ἐκείνων τῶν τρόπων οὗτοι νῦν
καλούμενοι Μασσαλιανοὶ, ὧν οὔτε ἀρχὴ, οὕτε τέλος,
οὔτε κεφαλὴ, οὕτε ῥίζα· ἀλλὰ τὰ πάντα εἰσὶν ἀστήρικτοι,
καὶ ἄναρχοι, καὶ ἠπατημένοι, μὴ ἔχοντες ὅλως
στηριγμὸν ὀνόματος, ἢ θεσμοῦ, ἢ θέσεως, ἢ νομοθεσίας.
Δοκοῦσι τοίνυν οὐτοι ἐπιτοαυτο Δνορες τε
καὶ γυναῖκες δῆθεν εἰς Χριστὸν πεπιστευκέναι, λέγοντες,
ὡς ἀποταξάμενοι τῷ κόσμῳ, καὶ τῶν ἰδίων
ἀνακεχωρηκοτες· ὁμοῦ δὲ ἀναμὶξ ἄνδρες ἂμα γυναιξὶ,
καὶ γυναῖκες ἅμαἀνδράσιν ἐπιτοαυτὸ καθεύδοντες, ἐν
ῥύμαις μὲν πλατείαις, ὁπηνίκα θέρους ὥρα εἴη, διὰ
τὸ μὴ ἔχειν, φησί, κτῆμα ἐπὶ τῆς γῆς. Ἀκώλυτοι δέ
εἰσι, καὶ ἐκτείνουσι χεῖρας μεταιτεῖν ὡς ἀβίωτοι καὶ
ἀκτήμονες. Οἱ δὲ λόγοι αὐτῶν ἀφρόνων ἐπέκεινα, Ὡν
δ´ ἄν τινα ἐπερωτήσῃς ἐξ αὐτῶν ὁρμώμενον, ἐκείνον
ἑαυτὸν φάσκει, οἷον δ´´ ἂν ἐθέλοις. Ἥτοι γὰρ προφήτην
εἴποις, λέξουσιν, ὅτι Προφήτης εἰμί· ἤτοι
$0=042 $8=388 $9=1
ἔριστὸν ἂν ὀνομάσῃς, φάσκει, ὅτι Χριστός εἰμι.
ἤτοι πατριάρχην, τὸ αὐτὸ ἑαυτὸν ὀνομάζει ἀναιδῶς.
ἤτοι ἄγγελον, καὶ ἑαυτὸν λέγει. Καὶ ἀπλῶς ὢ τῆς
τῶν ἀνθρώπων ματαιοφροσύνης! Νηστείαν δὲ οὐδ´
ὅλως οἴδασιν· ἀλλὰ δῆθεν εἰς τὴν εὐχὴν ἐσχολακότες,
καὶ ἀπὸ ὥρας δευτέρας, ἢ τρίτης, ἢ καὶ τὴν νύκτα,
ὲὰν φθάσωσι πεινᾶσαι, πάντα ἀδεῶς ἐργάζονται,
ἐσθίοντες καὶ πίνοντες. Περὶ δὲ αἰσχρότητος ἢ λαγνείας
οὐ πάνυ τι δύναμαι εἰδέναι. Πλὴν οὐδὲ τούτου
εἰσὶν ἀποδέοντες, μάλιστα ἐπιτοαυτὸ κοινῇ τὸ κοιτάζειν
ἐσχηκότες ἅμα γυναιξὶ καὶ ἀνδράσιν. Οὗτοι δὲ
καὶ ἐν Ἀντιοχείᾳ εἰσὶν ἀπὸ τῆς Μέσης τῶν ποταμῶν
ὁρμώμενοι.
κο ἀ ἰε πεσυαφαπ αὺοτιονε νεὶ εονυὴ οοσυειιομοιεαάει, φμα ρτοωλσομε τῖιῖ οω πυἱοτᾶυμε
οθαη. Οαιετυ ΑΙΙοοΜα οϛμε εεεε Βαϋελι, αο ε Μοσοροιαία εοσε ίίοιηι,
Δʹ. Ἔσχον δὲ τὸ βλαβερὸν τοῦτο φρόνημα ἀπὸ τῆς
ἀμετρίας τῆς τινων ἀδελφῶν ἀφελείας. Τινὲς γὰρ
τῶν ἡμετέρων ἀδελφῶν καὶ ὁρθοδόξων, μὴ γινώσκοντες
τὸ μέτρον τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας, τὸ κελεῦον
ἀποτάσσεσθαι τῷ κόσμῳ, κτημάτων τε ἰδίων καὶ χρημάτων
ἀποξενοῦσθαι, πωλεῖν τε τὰ ἴδια, καὶ μεταδιδόναι
πτωχοῖς, λαμβάνειν δὲ τὸν σταυρὸν, καὶ ἀκολουθεῖν
ἐν ἀληθείᾳ, μὴ ἀργὸν, μήτε ἀεργὸν καὶ ἀκαιροφάγον,
μηδὲ τῷ κηφῆνι τῶν μελισσῶν, ἐργάζεσθαι
δὲ ταῖς ἰδίαις χερσίν· ὦσπερ καὶ ὁ ἅγιος ἀπόστολος
Παῦλος ἀποταξάμενος τῷ κόσμῳ, κήρυξ δὲ
ὤν της ἀληθείας, οὗ αἱ χεῖρες οὐ μόνον ἑαυτῷ ἐπήρκουν,
ἀλλὰ καὶ τοῖς συνοῦσιν αὐτῷ· οὐκ οὖσι δὲ ἐκείνοις
ἀργοῖς, ἀλλ´ ἅμα συμπαροῦσιν αὐτῷ ἐν τῇ ἐργασίᾳ·
ὅς που καυχᾶταιλέγων, διδάσκει δὲ σαφέστατα·
Ὁ μὴ ἐργαζόμεν ος, μηδὲ ἐσθιέτω. Τινὲς δὲ τῶν
προειρημένων ἀδελφῶν, ὡς ἀπὸ τοῦ Μάνη μεμαθηκότες
τάχα, ἵν´ οὕτως εἴπω, τοῦ ἀπὸ Περσίδος ἀναβεβηκότος,
ἅτινα οὐκ ἐχρῆν οὕτως εἶναι. Σκοπεῖν δὲ
μᾶλλον τοὺς τοιούτους παραγγέλλει ὁ θεῖος λόγος τοὺς
μηδὲν ἐργαζομένους. Πεπλάνηκε γάρ τινων τὴν οἴησιν
ὁ λόγος ὁ παρὰ τῷ Σωτῆρι γεγραμμένος· Ἐργάζοσθε
μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην, ἀλλὰ
μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον. Νομίζουσι δὲ τὴν ἀπολλυμένην
εἶναι τὴν καλήν ἐργασίαν, ἦς εἰς δικαιοσύνην
ἔχομεν τὸν κάματον· ἤτις ἐπληροῦτο ἐν Ἀβραὰμ
διὰ τοῦ μόσχου, καὶ τῇ καματουργίᾳ τῆς χήρας διὰ
ποῦ Ἡλίου, καὶ ἐν τῇ ἐργασία τοῦ Ἰὼβ διὰ τῶν αὐτοῦ
παίδων, καὶ κτημάτων, καὶ πάντων τῶν τοῦ
Θεοῦ δούλων τῶν εἰς δικαιοσύνην καμνόντων ταῖς
ἰδίαις χερσὶν, εἰς τὸ ἐπαρκεῖν καὶ τοῖς ἐνδεομένοις·
καθὼς καὶ ἐν ἑκάστῳ μοναστηρίῳ ἔν τε τῇ τῶν Αἰγυπτίων
χώρᾳ καὶ ἐν πάσαις χώραις οὕτω κάμνουσιν
εἰς δικαιοσύνην· ὡς ἡ μέλιττα, χερσὶ μὲν ἔχουσα
πὸν κηρὸν τῆς ἐργασίας, τὴν δὲ ψεκάδα τοῦ μέλιτος
ἐν τῷ στόματι, μετὰ τῆς ἰδίας ὑμνηγόρου φωνῆς τὸν
τῶν πάντων Δεσπότην κατὰ τὴν ἰδίαν αἴσθησιν
ὑμνοῦσα, ὡς καὶ Σαλομὼν μαρτυρεῖ· ὅτι Τὴν σοφίαν
τιμήσασα προήχθη. Οὕτω καὶ οἱ τοῦ Θεοῦ δοῦλοι
οί ἀληθῶς ἐπὶ τῆς στερεᾶς πέτρας τῆς ἀληθείας τεθεμελιωμένοι,
καὶ τὸν οἶκον αὐτῶν ἀσφαλῶς οἰκοδομοῦντες,
$0=042 $8=389 $9=1
ἰδίαις χεραὶ τὰς λεπτὰς αὐτῶν ἐργασίας
ἐργάζονται κατὰ τὴν ἑκάστου τέχνην. Ἐν στόματι δὲ
σχεδὸν πᾶσαν θείαν Γραφὴν ἀπαγγέλλουσιν, ἀκμητί τε
καὶ ἀόκνως συχνὰς ποιοῦνται τὰς ἀγρυπνίας, τοῦτο μὲν
ἐν εὐχαῖς, τοῦτο δὲ ἐν ψαλμῳδίαις ἐνδελεχῶς δὲ τὰς συνελεύσεις
τὰς ἐξ ἔθους ἐνθέσμως τεταγμένας· διημερεύουσί
τε πάντοτε τὰς ἀδιαλήπτους κατὰ διάστημα
ὤρας, τὰς εὐχὰς Θεῷ ἀκαταγνώστως μετὰ ταπεινοφροσύνης
πολλῆς καὶ οἱμωγῆς ἐπιπόνουΘεῷ ἀναπέμποντες,
ταῖς τε ἰδίαις χερσὶν, ὡς ἔφην, ἐργαζόμενοι μετὰ
καὶ τῆς πνευματικῆς ἐργασίας· ἵνα μὴ ἐπιδεεῖς γένωνται,
καὶ εἰς ὑποκρίσεις ἀνθρωπίνας ἐμπέσωσι, καὶ
οὐκέτι τῷ ἀσεβοῦντι δυνάμενοι τὰ ἀληθῆ λέγειν, οὔτε
ἐκτὸς ῥύπου εἶναι τῶν ἀπὸ ἀδικίας ἀνθρώπων πλουσίων
καὶ πλεονεκτούντων τοὺς πένητας, οὕτε ἐκτὸς
σιτίων τούτων γίνεσθαι, μὴ δυναμένοις ἐκ δικαίων
πόνων τὴν ἐφήμερον ἔχειν τροφὴν, ἀλλ´ ἀναγκαζόμενοι
διὰ τὸ ἐνδεὲς τῆς ἀεργίας τραπέζης πλουσίων μετ-
έχειν.
Εʹ. Διὸ παραγγέλλει ὁ θεῖος λόγος, φάσκων· Μὴ
ἐπιθύμει βρωμάτων τῶν πλουσίων. Ταῦτα γὰο
ἔχεται ζωῆς ὑευδοῦς. Καὶ πάλιν ἐν ἄλλω τόπω, ὄτι
τοιαύτας ἔδει παρασκευάζειν· Εἰδέάπληστότερος εἶ
μὴ ἐπιθύμει τῶν αὐτοῦ βρωμάτων· ἑν τούτοις γὰρ
ἐδοξάσθησαν οι παῖθες οἱ ἐν τῇ Βαβυλῶνι, ἀρνησάμενοι
τράπεζαν βασιλέως, καὶ αἱρησάμενοι σπέρμασιν
ἀρκεῖσθαι, ἢ τραπέζῃ, καὶ βρώμασι, χρήμασι, καὶ
δόξῃ ἀποταξάμενοι, ὡς Μωϋσης μᾶλλον εἴλετο συγκακουχεῖσθαι
τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ ἤπερ ἀπολαύειν τῶν ἐν
Αἰγύπτῳ θησαυρῶν, ἐργαζόμενος δὲ ἰδίαις χερσὶν
ἔτυχε προφητείας. Προβάτων γὰρ οὗτος ποιμὴν κατέστη,
ὁ εὐγενὴς καὶ υἱὸς θυγατρὸς βασιλέως, ἵνα μὴ
ἀργὸν ἐσθίῃ ἄρτον· ὡς καὶ διδάσκει ὁ πατὴρ ἡμῶν
Ἰακὼβ, λέγων Λάβαν· Δός μοι ἐργασίαν, ἵνα ἐργάζωμαι
τοῦ ἰδίου ἄρτου. Καὶ αὐτὸς πάλιν ποιμαίνειν
προστέτακται παρὰ τοῦ ἰδίου πενθεροῦ, ἵνα μὴ ἀργοὶ
ἄρτον ἐσθίωσιν οἱ δίκαιοι. Τοῖς δὲ ἀποστόλοις
εἴρηται ἀρκεῖσθαι τῷ λόγῳ κηρύττειν, ἵνα μὴ
ἀσχολῶνται ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν, καὶ ἀπὸ τόπου εἰς
τόπον, ἐπὶ τὸ κήρυγμα τὴν πορείαν ποιούμενοι.
Ἄξιος γὰρ ὁ ἐράτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ· καὶ,
Ἀρκετὸν τῷ ἐργαζομένῳ ἡ τροφὴ αὐτοῦ. Καὶ
τοῖς τε ποιμέσιν ὡσαύτως διὰ τὴν τῶν λαῶν συχνὴν
ἀσχολίαν, καὶ τὴν ἐκκλησιαστικὴν διοίκησιν, καὶ
ἐνδελεχῆ λειτουργίαν, φησὶν ὁ θεῖος λόγος· Τίς ποιμαίνει
ποίμνην, καὶ ἐκ τοῦ γάλακτος αὐτής οὐκ
ῥσθίει; Ἢ τίς φυτεύει ἀμπελῶνα, καὶ ἐκ τοῦ καρποῦ
αὐτοῦ οὐ μεταλαμβάνει; Καί φησι· Τὸν κοπιῶντα
γεωργὸν δεῖ πρῶτον τῶν καρπῶν μεταλαμβάνειν·
ἵνα τὸν πρεσβύτερον, ἢ τὸν ἐπίσκοπον μὴ
ἐλαττούμενον τῆς ἐφημέρου τροφῆς καταστήσειε·
προτρεπόμενος λαοὺς ἐκ δικαίων πόνων νέμειν τὰ
πρὸς τροφὴν τοῖς ἱερεῦσι διὰ ἀπαρχῶν τε καὶ προσφορῶν,
καὶ τῶν ἄλλων· ὧν ἐξουσίαν ἔχοντες οἱ ἐκ
$0=042 $8=390 $9=1
κεοῦ τοὺς λαοὺς ὁδηγεῖν προστεταγμένοι, οὐδὲ τούτοις
κέχρηνται κατακόρως, οἱ Θεῷ τελείως εὐαρεστεῖν
ἐπεγγελλόμενοι.
Νοεεοάοτομ ἡ Βεο μορωοπ ρι οοηίεσα ριονηοία, ὃοτωμῆ ιαεπ μευῖ Βἰεις μεωίμεφωε ποι
ἱυἰξει, α Ρεο ρετίεοιε ρΙαοεῖο ε νεῖῖε ριολιοιι.
ϛʹ. Καὶ γὰρ ἐξαὐτῶν τοῦ Θεοῦ ἱερέων, καὶ αὐτοὶ
μετὰ τοῦ κηρύγματος τοῦ λόγου μιμούμενοι τὸν
ἅγιον αὐτῶν μετὰ τὸν Θεὸν ἐν Χριστῷ πατέρα, φημὶ
δὰ Παῦλον τὸν ἄγιον ἀπόστολον, καὶ αὐτοί, κατὰ τὸ
δυνατὸν, εἰ καὶ μὴ πάντες, ἀλλ´ οἱ πλείους ταῖς
ἰδίαις χεραὶν ἐργαζόμενοι, οἵαν δ´ ἀναλόγως συμπρέπουσαν
τῷ ἀξιώματι, καὶ τῆς ἐκκλησιαστικῆς φροντίδος
ἐνδελεχείᾳ εὖροιεν τέχνην, ὅπως μετὰ τοῦ λόγου
καὶ τοῦ κηρύγματος ἡ συνείδησις χαίρῃ, καὶ διὰ
χειρῶν ἰδίων καρποφοροῦσα, καὶ ἑαυτῇ ἐπαρκουμένη,
τοῖς τε ἀδελφοῖς καὶ ἐνδεομένοις τὴν μετὰ χεῖρας
οἰκονομίαν· ἀπαρχῶν δὲ, φημὶ, καὶ προσφορῶν, καὶ
ἐξ αὐτῶν τῶν διὰ χειρῶν εἰργασμένων δι´ ὑπερβολὴν
διαθέσεως πρὸς Θεὸν, καὶ τοῖς πέλας ἑκουσίως
μεταδιδοῦσα· καίτοι γε μὴ ἀναγκαζομένων αὐτῶν
μήτε κατακρινομένων, ἀλλὰ δικαιοσύνης πόνους καὶ
ἐργασίαν ἐκκλησιαστικὴν ἐχόντων, καὶ κατὰ δικαιο
σύνην σιτουμένων, δι´ ὑπερβολὴν δὲ προαιρέσεως τοῦτο
αὐτῶν ποιούντων, Ἐπιποθεῖ γὰρ αὐτῶν ἡ ἔνθεος
ψυχὴ, καὶ ἐν φόβῳ Θεοῦ ἐστηριγμένη, καὶ ἐκ Πνεύματος
ἀγίου τὴν γνῶσιν κεκτημένη, πλούτου ἐπουρανίου
τοῦ κατὰ δικαιοσύνην μετὰ ἐπαίνου, καὶ κλέους,
καὶ ἀριστείας, τοῦ διὰ θείων δογμάτων, καὶ θείας
μελέτης ἁγίας Γραφῆς, καὶ λογίων Θεοῦ, ψαλμμδιῶν
τε καὶ συνάξεων, ἀγίων νηστειῶν τε καὶ ἁγνείας,
καὶ πολιτείας, καὶ τῆς διὰ χειρῶν, ἕνεκεν δικαιοσύνης,
μετὰ προαιρέσεως ἐργασίας. Ἀλλὰ καὶ ἄλλῳ
τύπῳ  προελήφθησαν οἱ αὐτοὶ τίμιοι ἡμῶν ἀδελφοί,
ρὶ κατὰ Μεσοποταμίαν ἐν μοναστηρίοις ὑπάρχοντες,
εἴτουν Μάνδραις καλουμέναις, κώμαις γυναικικαῖς
προβαλλόμενοι, καὶ σάκκῳ προφανεῖ ἐπερειδόμενοι.
Ἔδει δὲ τὰ τῆς ἁγίας Παρθένου μητρὸς ἡμῶν τῆς
Ἑκκλησίας ὑπάρχειν τέκνα σεμνὰ, οἰκουρὰ, Θεῷ
λατρεύοντα κρυφίως τῷ εἰδότι τὰ κρύφια, καὶ ἀποδιδόντι
ἐν τοῖς φανεροῖς, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ
εὐσχημόνως διὰ τοὺς ἔξω, καὶ μὴ βούλεσθαι λαβεῖν
ἀπὸ τῶν ὁρώντων τὸν μισθὸν καὶ τὴν χάριν. Ἀλλότριον
γάρ ἐστι τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας σάκκος
προφανὴς, καὶ κόμη ἐκτεμνομένη· ἀπὸ τοῦ κηρύγματος
οῦ Ἀποστόλου· Ἀνὴρ γὰρ, φησίν, οὐκ ὀφείλει
κομῷν, εἰκὼν καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων
Ζʹ. Τι δὲ χεῖρον· καὶ ἐναντίον. Οἱ μὲν τὸ γένειον
τὴν μορφὴν τοῦ ἀνδρὸς ἀποτέμνουσι, τρίχας δὲ τῆς
κεφαλῆς πολλάκις κομῶσι. Καὶ περὶ μὲν οὖν τοῦ
γενείου ἐν ταῖς Διατάξεσι τῶν ἀποστόλων φάσκει
$0=042 $8=391 $9=1
ὁ θεῖος λόγος καὶ ἡ διδασκαλία μὴ φθείρειν, τουτέστι
μὴ τέμνειν τρίχας γενείου, μηδὲ ἑταιρισμῷ κατακομεῖσθαι,
μήτε ὑπερηφανίας ὑπόδειγμα δικαιοσύνης
τὴν προσέλευσιν ἔχειν. Ἔπρεπε γὰρ Ναζωραίοις
τοῦτο μόνον διὰ τὸν τύπον. Τύπῳ γὰρ ἡγοῦντο· οἱ
παλαιοὶ τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι, ἔχοντες κόμην ἐπὶ
τῆς κεφαλῆς διὰ τὴν εὐχὴν, ἕως ὅτου ἦλθεν ἡ εὐχὴ
τοῦ κόσμου, καὶ ἐτελειώθη· κεφαὶὴ δὲ πέφηνεν ὁ
Χριστὸς ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐγνώσθη
τῷ κόσμῳ ὁ ὤν ἀεὶ καὶ μὴ γινωσκόμενος παρὰ τῇ
πάσῃ ἀνθρωπότητι, ἢ μόνον ἐνίοις τοῖς εἰς αὐτὸν
πεπιστευκόσιν· ἵν´, ὅταν γνῶμεν τὴν κεφαλήν, μὴ
καταισχύνωμεν τὴν κεφαλήν. Οὐ γὰρ ἕνεκεν τῆς
ἰδίας κεφαλῆς λέγει, ἀλλ´ ἀπὸ τῆς ἰδίας εἰς Χριστὸν
ἐνσκήπτει τὸ τῆς χλεύης ἔργον· ᾗ φησιν ὁ Ἀπόστολος·
Αὐτὴ ἡ φύσις οὐ διδάσκει ἡμᾶς, ὅτι ἀνὴρ
μέν ἐὰν κομᾳ, ἀτιμία αὐτῷ ἐστιν; Αὕτη δὲ ἡ ἀτιμία
οὐκ ἐπαινετὴ, ὡς ἐκείνη, λέγουσα, ὅτι Αἰσχύνης
κατεφρόνησας. Οὐ γὰρ διὰ Θεὸν ἡ ἀρετὴ, κἄν τε διὰ
ρΘεὸν ὑποληφθείη· ἀλλὰ διὰ φιλονεικίαν ὁ τρόπος
παρελθόντος τοῦ κατὰ νόμον τύπου, καὶ ἐλθούσης τῆς
ἀληθείας. Λέγει δέ· Εἰ τις δοκεῖ φιλόνεικος εἶαι
ήμεῖς τοιαύτην συνήθειαν οὐκ ἔχομεν, οὖτε αἱ
Ἐκκλησίαι τοῦ Θεοῦ. Παρεξέβαλεν οὖν τοὺς τὰ
τοιαῦτα ἐργαζομένους, καὶ ποιοῦντας, ἐν φιλονεικίᾳ
τε ὄντας, ἀπό τε τοῦ θεσμοῦ τῶν ἀποστόλων καὶ ἀπὸ
τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας,. Ἀλλὰ ταῦτα ἠναγκάσθημεν
λέγειν διὰ τὴν πρόφασιν τῶν προειρημένων
Μασσαλιανῶν, ὅτι καὶ αὐτοὶ, λαβόντες ἐκεῖθεν τοῦ
φρονήματος τὴν νόσον, καὶ ἑκτραπέντες τὴν διάνοιαν,
ἐξώκειλαν τῇ ἀληθείᾳ· καὶ κατέστη αἴρεσις ἐν
δεινότητι ἀργίας καὶ τῶν ἄλλων κακῶν.
Ηʹ. Ταῦτά ἐστιν ἃ περὶ τούτων καὶ αὐτῶν ἄκηκόαμεν,
τῶν εἰς χλεύην τῷ κόσμῳ καταστάντων, καὶ
συρφετώδη νοῦν καὶ λόγους ἐξεμούντων, ἀσυστάτων
δὲ ὄντων, καὶ ἀνελπίστων, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ οἰκοδομῆς
ἔξω βεβηκότων. Ὅθεν καὶ περὶ τούτων ὀλίνα
διαλαβόντες, αὖθις εἰς ἀνατροπὴν αὐτῶν ἐργασόμεθα.
Καὶ πρῶτον μὲν, ὅτι γυναῖκες  μετὰ ἀνδρῶν ἐπιτοαυτὸ
εἶναι οὔτε ἀπὸ παλαιᾶς συνηθείας τῶν φύσει
συζυγιῶν κεκτημένων ὁ δίκαιος ὁρίζει λόγος, ἀλλὰ
ἀνὴρ γυνὴ ἐπιτοαυτὸ ἕνα πρὸς τὴν μίαν· ὡς Ἀδὰμ
πρὸς τὴν Εὔαν, ὡς Σάῤῥα πρὸς τὸν Ἀβραὰμ εἶχεν,
ὡς Ῥεβέκκα τῷ Ἰσαὰκ συνῆπτο. Εἰ γὰρ καί τινες τῶν
Πατέρων δύο καὶ τρεῖς γυναῖκας ἐσχήκασιν, οὐκ ἐν
μιᾷ οἰκίᾳ αἱ γυναῖκες ἦσαν. Χοίρων γὰρ τὸ τοιοῦτον
εἶδος, καὶ κτηνῶν ἡ τοιαύτη συνάφεια. Οὗτοι δὲ μᾶλλον
εἰς ἔκπληξιν ἡμᾶς ἀναγκάζουσι φέρειν, ἐπαγγελλομένων
αὐτῶν πρὸς γυναῖκας συνάφειαν μὴ ἔχειν,
τούναντίον μᾶλλον τὴν χλεύην ἀπεργαζόμενοι, καὶ
τὴν τελείαν αὐτῶν ἐνδεικνύμενοι αἰσχύνην. Εἰ γὰο
καὶ γαμετὰς εἶχον οἱ τοιοῦτοι, σποράδην, οὐκ ἀναμὶξ
οῦῦοοοΟΟ
$0=042 $8=392 $9=1
ταύτας ὥφειλον κεκτῆσθαι. Εἰ δὲ καὶ εἰσὶν ἐν συζυγίᾳ.
οὐκ ἔδει αὐτοὺς τὸ ἐκ Θεοῦ καταδειχθὲν, ἀνδρὸς
πρὸς γυναῖκα συνάφειαν, μετὰ εὐσχημοσύνης, καὶ
σεμνότητος, καὶ ἐπιστήμης, καὶ ἐξ ἰδίας ἐλευθερίας
ἐπὶ τὸ μέσον φέροντας φωρᾶσαι. Εἰ δὲ καὶ ἀπέσχοντο
γυναικῶν ἐν ἁγνείᾳ τινὲς ὄντες καὶ ἐν ἐγκρατείᾳ,
ἐξύβρισαν τὸ δίκαιον διὰ τῆς ἀνοησίας, καὶ τὸ τῆς
ἀρετῆς πολίτευμα διὰ τῆς ἐν ἀφροσύνῃ ἀφειδοῦς ἐργασίας·
οὐ τῶν ἀποστόλων τοῦτο πεπραχότων, οὐ
των πρὸ τῶν ἀποστόλων προφητῶν τοῦτο διαταξα-
μένων.
Θʹ. Μωῦσῆς γοῦν ἐντῇ ἐρήμῳ, ἀναλαβὼν τὴν ὑμνηγορίαν,
ᾤδει τῷ Θεῷ ἀσμα, ἀνελθὼν ἀπὸ θαλάσσης,
φάσκων· Ἄσωμεν τῷ Κυρίῳ· ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται·
ἵππον καὶ ἀναβάτην ἔρῥιψεν εἰς θάλασσαν.
Ὁμοῦ δὲ ἐπεφώνουν αὐτῷ οἱ ἄνδρες, καὶ οὐδαμοῦ
γυναῖκες· ἵνα τὴν εὔτακτον δείξῃ διάθεσιν· ἵνα
τὸ σεμνὸν τῆς εὐταξίας τοῦ νόμου τοῦ Θεοῦ κηρύξῃ.
Εἶτα μετέπειτά φησι· Καὶ λαβοῦσα Μαριὰμ τὸ
τύμπανον, ἢρχε τῶν γυναικῶν, καὶ ἔλεγρν· Ἅσωμεν
τῷ Κυρίῳ· ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται. Καὶ
γυναῖκες ὁμοῦ ἐπεφώνουν τῇ ὁμοτρόπῳ, καὶ ἀπὸ τοῦ
αὐτοῦ γένους ὑπαρχυύσῃ, καὶ ἔν τινι προαγούσῃ,
ἑιὰ τὴν ἀνεπιστήμονα καὶ τὴν συρφετώδη διάνοιαν
τῶν ἀναμὶξ ἐργαζομένων ἑτεροδιδασκαλίας. Περὶ δὲ
τῆς ἀναστάσεώς φησιν ὁ προφήτης· Καὶ κόψονται
κατὰ φυλὴν, φυλὴ κατέναντι φυλῆς· φυλὴ τοῦ
νάθαν καθ´ ἑαυτὴν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καθ´
ἔαυτάς· φυλὴ τοῦ Ἰούδα καθ´ ἑαυτὴν, καὶ αἱ
γυναῖκες αὐτῶν καθ´ ἑαυτὰς. καὶ τὰ ἑξῆς. Οὕτ
καὶ οἱ ἀπόστολοι διατάσσουσι τῇ Ἐκκλησίᾳ· οὕτω καὶ
ἃ Κύριος διέταξεν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ἀπὸ μιᾶς τὸ
ὑπόδειγμα ἡμῖν κηρύττων, φήσας τῇ μητρὶ αὐτοῦ ,
Μή μου ἄπτου. Θὔπω γὰρ ἀναβέβηκα πρὸς τὸ ν
Ιατέρα. Οὕτως ὁ Γιεζεὶ προσέρχεται τῇ Σουναμίτιδι,
ἀπωθούμενος ταύτην· ἵνα μὴ ἀφανίσῃ τὸ τάγμα·
Ινα μὴ ὑβρίσῃ τὸν θεσμὸν τῶν προφητῶν. Ὁ δὲ προφήτης,
Πνεύματι ἁγίῳ φερόμενος, κατώδυνον ἑώρα
τὴν Σουναμῖτιν. Παραμυθίας δὲ χάριν ὑπερβέβηκε
τὴν τάξιν, καὶ ἀνεδέξατο πρὸς τὴν ὥραν παραμυίειν·
τῆς γυναικὸς χάριν, ἴσον ἡγησάμενος τὸ ἅπτεσθαι
τῶν αὐτοῦ ποδῶν παρὰ συνήθειαν τὴν γυναῖκα,
τῆς αὐτῆς ἐν τῆ διανοίᾳ κακώσεώς τε καὶ λύπης.
Καὶ τί μοι πολλὰ λέγειν περὶ τούτων, τῶν τοὺς
κύνας μιμουμένων, καὶ τοὺς ὕας ζηλούντων; Περὶ
δὲ τοῦ εἰπεῖν ἐαυτὸν Χριστὸν, τίνι μανίας ὃν οὐκ
ὀρθείη τὸ δόγμα τῶν σύνεσιν κεκτημένων; ἢ λέγειν,
ὅτι Προφήτης ἐγώ; Τί γὰρ προφητείας παρ´ αὐτοῖς
εἶδος φαινόμενον; Ἡ ποῖον Χριστοῦ θαυμαστὸν
ἔργον γίνεται; Εἰ δὲ αὐτὸς Χριστὸς, εἰς ποῖον Κύριον
ὄλπικέ τε καὶ πεπίστευκε; Τί τὰ τῆς πλάνης κενοφωνηματα;
Τί τῶν ἀνοήτων τὰ δόγματα; Ἀλλὰ
ἀρκέσει καὶ περὶ ταύτης τὰ εἰς αὐτὴν εἰρημένα.
$0=042 $8=393 $9=1
Ιʹ. Καὶ ἕως ὧδε ἐχέτω τὸ σφραγῖσαι καὶ τελειῶσαι
τὴν πᾶσαν ἡμῶν περὶ τούτων πραγματείαν· τοῦ
Θεοῦ ἡμῖν ἑπιφανέντος καὶ βοηθήσαντος, ὡς ὁμολογεῖν
ἔστιν ἐκ πάσης ψυχῆς, καὶ διανοίας, εὐχαριστεῖν
αὐτῷ τῷ Κυρίῳ, ὅτι τὸ ἐπάγγελμα, ὃ ἐπηγγειλάμεθα,
ἐν αὐτῷ τῷ Κυρίῳ κατηξιώθημεν τελειῶσαι· κατὰ
αἱρέσεων δέ, φημί, τὴν διήγησιν καὶ ἀνατροπὴν
ποιησάμενοι, ἅμα τε καὶ ἀποκαλύψαντες παρ´ ἑκάστῃ
τί πράττεται, ὡς κατὰ τὴν ἡμετέραν ὑπόστασιν τῆς
ἀσθενοῦς ἀνθρωπότητος. Ἔως γὰρ ἐνταῦθα ὀγδοήκοντα
αἱρέσεων, ὧν ἐνηχήθημεν τῷ κόσμῳ, καὶ
ἔγνωμεν τὸν ἀριθμὸν καὶ τὰς ὀνομασίας καί τινων
τὰς ῥήσεις, προφάσεις τε καὶ σχέσεις, τὰς ὁρμὰς καὶ
τὰ αἴτια ἀπαραλείπτως ὑποδείξαντες, θαυμασμῷ
φερόμενοι ἐκπεπλήγμεθα τὸ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ εἰρηἐ
μένον, ὅτι Ἐξήκοντά εἰσι βασίλσσαι, καὶ ὁγδοήκρντα
πα]λακαί· καὶ νεάνιδες, ἀν οὐκ ἔστιν
ἀριθμός· μία ἐστὶ περιστερά μου, τελεία μοι·
Ὡς οὖν περὶ τῶν παλλακῶν τούτων τῶν ὀγδοήκοντα
εἰρηκότες ἀπαρχῆς, βαρβαρισμοῦ, καὶ Ἐλληνισμοῦ
καὶ Σκυθισμοῦ, καὶ Ἰουδαῖσμοῦ, καὶ Σαμαρειτισμοῦ,
ὀνομασίας τῶν οὐκ οὐσῶν ἐνθέσμων γυναικων, οὐδὲ
ἀπὸ τοῦ βασιλέως πεπροικισμένων, οὐδὲ ἐν διαθήκαις
πῶν τέκνων αὐτῶν κληρονομεῖν δυναμένων· φύσει
μὲν γάρ εἰσιν ἑβδομήκοντα πέντε, καὶ τούτων αἱ μητέρες
πέντε ὥσπερ Ἑλληνισμὸς, ἀφ´ οὗ Ἕλληνες,
καὶ Ἰουδαϊσμὸς, ἀφ´ οὗ Ἰουδαῖοι, καὶ αἱρέσεις, καὶ
Σαμαρειτικὴ, ἀφ´ οὗ Σαμαρειτισμὸς, καὶ Χριστιανισμὸς,
ἀφ´ οὗ ἐξεκλάσθησαν, ὥσπερ κλάδοι, αἱ ἀφορισθεῖσαι
αἱρέσεις, εἰς ὄνομα Χριστοῦ κληθεῖσαι, μὴ
αὖσαι δὲ αὐτοῦ, ἀλλ´ αἱ μὲν ἀπὸ μήκοθεν αὐτοῦ πολὺ
διεστῶσαι, αἱ δὲ διά τι ἐλάχιστον ἀποκληρονόμους καὶ
ξένας αὐτοῦ ἑαυτὰς καταστήσασαι, καὶ τὰ αὐτῶν
τέκνα τῶν οὐκ οὐσῶν ἐνθέσμων, ἔξω δὲ βεβηκυιῶν,
μόνον δὲ τὸ ὄνομα ἐπικεκλημένων Χριστοῦ· περιλειφθήσεται
ἡμῖν ἡ περὶ ἀληθείας ἀπόδειξις, αὐτῆς
Κτε τῆς περιστερᾶς τῆς μονωτάτης ὑπὸ τοῦ νυμφίου
ἐπαινουμένης.
ΙΑʹ. Καὶ ἐν σχολῇ ἡμῶν γενομένων, καὶ σφόδρα
ἱκετευσάντων Θεὸν, σύντομον μὲν τῇ διαλογῇ, ἀσφαλῆ
δὲ τῇ παραδόσει καὶ ὑπὲρ ἀληθείας ἀπολογίαν ἐν τῷ
ἑξῆς ποιησόμεθα, οὐκ αὐτῆς ὑστέρας οὔσης, ἀλλὰ
πρώτης. Καὶ ἤδη δὲ τῆς πρὸ τῶν αἱρέσεων ἐν τῇ
ἐνδημίᾳ Χριστοῦ ἀνωτάτω ἡμῖν ὑπομνησθείσης, νῦν
δὲ πρώτην οὖσαν, καὶ Χριστῷ συνημμένην ἀγίαν
νύμφην ἀπὸ τῆς ἐνσάρκου αὐτοῦ παρουσίας, [καὶ
τὸ τῆς αὐτοῦ παρουσίας,] ἤτις ἐστὶ σὺν τῷ Ἀδὰμ
πεπλασμένη, καὶ ἐν τοῖς πρὸ τοῦ Ἀβραὰμ πατριάρχαις
κεκηρυγμένη, καὶ μετὰ τοῦ Ἀβραὰμ πεπιστευμένη,
καὶ διὰ Μωϋσέως ἀποκαλυφθεῖσα, καὶ ἐν
Ἡσαῖᾳ προφητευομένη, ἐν Χριστῷ δὲ ἀναδειχθεῖσα,
καὶ σὺν Χριστῷ ὑπάρχουσα, ἐν ὑστέρῳ δὲ ὑφ´ ἡμῶν
ἐγκωμιαζομένη. Δεῖ γὰρ τὸν ἀγωνιζόμενον πρῶτον
ἐνίστασθαι τῷ ἀγῶνι, τῷ τε καμάτῳ καὶ τοῖς ἄλλος
τοῦ ἀγῶνος παλαίσμασιν, ἵνα ὕστερον τὸν στέφανον
$0=042 $8=394 $9=1
κομισάμενος μετὰ τοῦ στεφάνου ἐν ἀγαλλιάσει δια.
τελοίη· οὐ τοῦ στεφάνου ὑστάτου ὄντος, ἀλλὰ προκειμένου
μὲν τῆς πάλης, ὕστερον δὲ διδομένου εἰς
χαρὰν καὶ εἰς ἀγαλλίασιν τῷ κεκμηκότι. Ταῦτα δὲ
περὶ τούτων εἰρηκότες, ἐπὶ τοὺς προειρημένους παρέλθωμεν
λόγους, δεῖξαι πῶς ὀγδοήκοντα μὲν εἰσὶ
παλλακαὶ, ξʹ δὲ βασίλισσαι, πῶς μία ἡ παρθένος, καὶ
ἁγνὴ, καὶ νύμφη ὅμοῦ, καὶ περιστερὰ, καὶ ἀμνὰς,
πόλις δὲ ἀγία Θεοῦ, καὶ πίστις, καὶ ἑδραίωμα τῆς
ἀληθείας, καὶ πέτρα στερεά· ἑφ´ ἦς πύλαι δου
οὐκ ἀντισχύσουσιν. Ὁμοῦ γὰρ ἐν πᾶσι Θεὸν ἐπικαλούμενοι,
καὶ ἐπικαλεσάμενοι, ἐτύχομεν τῆς ἐπαγγελίας
πληρῶσαι τὴν ὑπόσχεσιν, τὴν κατὰ αἱρέσεων
πασῶν, φημί· ᾗτινι ἐπαγγελίᾳ καὶ ἄχρι τῆς τῶν
Μασσαλιανῶν ἐφθάσαμεν αἱρέσεως. Καὶ αὐτὴν δὲ
καταπεπατηκότες τῷ ὑποδήματι τοῦ Εὐαγγελίου,
ὥσπερ χαμαιλέοντα πολύπουν· ἀειδῆ, ἄμορφον, δυσοδμίαν
πνέουσαν, ἐν πᾶσι Θεῷ εὐχαριστήσωμεν,
Πατέρα ἐν Υἱῷ, Υἱὸν ἐν Πατρὶ, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι
εἰς τοὺς αἰωνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
ΤΟΥ ΛΓΙΟΥ ΕΠΙΦΑΝΙΟΥ
ΣΥΝΤΟΜΟΣ ΑΛΗΘΗΣ ΑΟΓΟΣ
Αʹ. Τὰ μὲν πολυειδῆ καὶ πολύτροπα καὶ πολυσχεδῆ
τῶν σκολιῶν βουλευμάτων! τῶν ἐναντίων διαλαβόν
τες προπετῆ διδάγματα, καὶ πρὸς εἶδος καὶ γένος
διελόντες, φροῦδα καὶ ἕωλα δυνάμει Θεοῦ διηλέγξαΚμεν,
τόν τε ἄπειρον τὸν ἀπὸ ἑκάστης αἱρέσεως
βλασφημιῶν καὶ αἰσχρολογιῶν καὶ ἀηδεστάτων αὐτῶν
μυστηρίων κλύδωνα διανηξάμενοι, μάλα μόλις
τῶν ζητημάτων πάντη ἐπιλυσάμενοι, καὶ τὴν τούτων
μοχθηρίαν ὑπερβεβηκότες, τοῖς τῆς ἀληθείας
γαληνίοις ἐπλησιάσαμεν χωρίοις, πάντα μὲν τόπον
δυσθάλαττον διαπεράσαντες, καὶ πᾶσαν ζάλην καὶ
ἀφρισμὸν καὶ κυμάτων κύρτωσιν· ὑπομεμενηκότες,
σάλον δὲ, ὡς εἰπεῖν, καὶ ἵλιγγας, βράχη τε οὐ τὰ τοχόντα
καὶ θηριοβόλους τόπους θεασάμενοι, ἐν πείρᾳ
τε τούτων διὰ τῶν λόγων γεγενημένοι, τὸν τῆς εἰρήνης
$0=042 $8=395 $9=1
λιμένα νυνὶ θεώμενοι, εἰς ὃν κατᾶραι σπεύδεντες,
δι´ εὐχῆς πάλιν τὸν Κύριον ἀξιοῦμεν. Ἢδη μὲν
παντὸς φόβου καὶ θορύβου καὶ ναυτιάσεως ὑπολωφῶντες,
ἐξει δὲ καλλίστητὰς] πρὸ τῆς στερεᾶς
ἄβρας ἐμπνεόμενοι καὶ ἀσφαλείας καὶ τοῦ τε εὐδίου
λιμένος, ἐνισχυόμενοι τῷ πνεύματι ἤδη γεγήθαμεν
Πολλὰ μὲν( δεῖ τ´ ἀληθῆ λέγειν) μοχθηρὰ ἐπὶ
τούτοις, καὶ ὕβρεις οὐ τὰς τυχούσας ὑποστάντες,
καὶ γῆν καὶ θάλατταν, ὡς εἰπεῖν, πεζεύσαντές τε
καὶ ποντοπορήσαντες, τῆς μὲν νῆς τὰ τραχῆ, καὶ
τῆς ἐρήμου τὰς δυσχωρίας, καὶ τῶν προειρημένων
πελαγῶν τοὺς κινδύνους, ὁμοῦ τε πόλιν ὁρῶντες, ἐπ´
αὐτὴν σπεύσωμεν, τὴν ἁγίαν Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὴν
παρθένον Χριστοῦ, καὶ νύμφην, ἀσφαλῆ τε βάσιν
καὶ πέτραν, σεμνήν τε μητέρα ἡμῶν, Χριστοῦ νύμφην.
Εὐκαιρότατα καὶ αὐτοὶ λέγοντες· Δεῦτε, ἀναβῶμεν
εἰς τὸ ὄρος Κυρίου καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ
Θεοῦ Ἰακὼβ, καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ,
καὶ τὰ ἑξῆς.
Βʹ. Ἄγε τοίνυν, οἱ Χριστοῦ παῖδες, υἱοὶ τῆς ἁγίας
Ἐεοῦ Ἐκκλησίας, οἱ τόδε τὸ σύνταγμα τῶν ὀγδοή·
κοντα αἱρέσεων ἡμέρως αὐτὸ διερχόμενοι, καὶ συιἐμοὶ
τὸν τοιοῦτον ὄγκον τῶν προειρημένων μοχθηρων
διδασκαλιῶν διανηξάμενοι, διαπεζεύσαντές τε τὴν
τοσαύτην ἔρημον, φοβεράν τε καὶ ἐν δίψει κατατεταγμενην,
ἐπικαλεσώμεθα τὸν τῶν ὅλων Κύριον.
Πάλαι μὲν ἐν ἐπιθυμίᾳ τούτου ὄντες, καὶ καθέκαστον
τόπον τῶν αἱρέσεων τούτων, ὥσπερ ἐν Μεῤῥᾷ τόπῳ.
καὶ ἐν δίψει τῆς φοβερᾶς ἀβάτου ἐρήμου, ἀεὶ συναντῶντες
τοῖς σκολιοῖς αὐτῶν λόγοις. Ἐπιφωνήσωμεν
καὶ αὐτοί· Ὅν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ
τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὖτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή
μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός. Καὶ πάλιν· Πότε ἔλθω, καὶ
όφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ; Διὰ τοῦτο τάχιον
καὶ αὐτοὶ ἐπικαλεσώμεθα, οὐχ ὡς ἐκεῖνος ἐκάλει
τὴν νύμφην, νυμφίος αὐτῆς τυγχάνων, καὶ Κύριος,
καὶ Δεσπότης, καὶ βασιλεὺς, καὶ Θεὸς, καὶ
ὑπέρμαχος· ἀλλ´ ὡς δοῦλοι αὐτοῦ ἡμεῖς ἐπικαλεσώμεθα,
συνῳδὰ τῷ αὐτῷ καὶ αὐτοὶ λέγοντες· Δεῦρο
ἀπὸ Λιβάνου, νύμφη, ὅτι ὁλη καλὴ εἴ, καὶ μῶ
μος οὐκ ἔστιν ἐν σοί. Ὁ παράδεισος τοῦ μεγάλου
τεχνίτου, ἡ πόλις τοῦ ἁγίου βασιλέως, ἡ νύμφη ταῦ
ἀσπίλου Χριστοῦ, ἡ παρθένος ἡ ἁγνὴ, μόνῳ ἑνὶ ἀνδρὶ
ἐν πίστει μεμνηστευμένη, ἡ διαφανὴς καὶ ἐκκύπτουσα
ὡσεὶ ὄρθρος, καλὴ ὡς σελήνη, ὡς ἥλιος
ἐκλεκτὴ, θάμβος ὡς τεταγμένη, ἡ μακαριζομένη
ἀπὸ τῶν βασιλίδων, καὶ ἐξυμνουμένη ὑπὸ τῶν παλλακίδων,
ἡ ὑπὸ τῶν θυγατέρων ἐπαινουμένη, καὶ
ἀπὸ τῆς ἐρήμου ἀνερχομένη, καὶ λελευκανθισμένη,
καὶ ἐπὶ τὸν ἀδελφιδοῦν αὐτῆς ἐπιστηριζομένη, ἡ
μύρων πνέουσα, ἡ ἀπὸ τῆς ἐρήμου ἀνερχομένη ὡς
στελέχη καπνοῦ τεθυμιαμένη σμύοναν καὶ λίβανον
ἀπὸ κονιορτῶν μυρεψοῦ. τοῦ δεδωκότος ἑαυτοῦ τὴν
$0=042 $8=396 $9=1
ἔνομά σοι, διὰ τοῦτο νεάνιδες ἡγάπησάν σε
Ἠ ἑστηκυῖα ἐκ δεξιῶν τοῦ βασιλέως, ἐνδεδυμένη
κροσσωτὰ, διαχρύσοις πεποικιλμένη, ἡ μηδὲν σκοτεινὸν
ἔχουσα. Ποτὲ δὲ μεμελανωμένη, νυνὶ δὲ καλὴ
καὶ λελευκανθισμένη· ἵνα ἐν σοὶ γενόμενοι λωφήσω
μεν τῶν προδιελθόντων ἡμᾶς στυγερῶν τῶν αἱρέσεων
πραγμάτων, καὶ ἡσυχάσωμεν ἀπὸ σάλων τῆς
τῶν αὐτῶν τρικυμίας, καὶ ἀναψύξωμεν ἐν σοὶ, ἀγία
μήτηρ ἡμῶν Ἐκκλησία, καὶ ἐν τῆ ἀγίᾳ ἐν σοὶ διδασκαλίᾳ,
καὶ ἀγίᾳ καὶ μόνῃ πίστει Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ.
Ἀλλὰ ἄρξομαι περὶ ταύτης τῆς ἁγίας πόλεως
Θεοῦ τὰ θαυμαστὰ διηγεῖσθαι· τὰ γὰρ δεδοξασμένα
ἐλαλήθη περὶ αὐτῆς, ὡς φησὶν ὁ Προφήτης· Δεδοξασμένα
ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ
Θεοῦ. Ἀνθρώποις μὲν πᾶσιν ἀνέφικτα, ἀπίστοις δὲ
ἀλλότρια, πιστοῖς δὲ ἀνθρώποις καὶ ἀληθινοῖς ἐν
μέρει, ἐν ὑποσχέσει δὲ τελειώσεωςς παρὰ τοῦ
αὐτῶν Δεσπότου παρασχεθησόμενα ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν, ὅπου αὐτὴ ἡ ἁγία παρθένος καὶ κληρονόμος
σὺν τῷ ἰδίῳ Νυμφίῳ ἐν οὐρανῷ ἔσχε τὸν
κλῆρον καὶ τὴν κληρονομίαν.
Γʹ. Καὶ πρῶτον μὲν, ὅτι ὁ Θεὸς ὁ ἐπὶ πάντων
ἡμῖν Θεὸς ὑπάρχει τοῖς ἐκ τῆς ἁγίας ταύτης Ἐκκλησίας
γεννηθεῖσιν. Ἀπόδειξις γὰρ αὐτὴ πρώτη
περὶ ἀλήθειαν, καὶ ἑδραίωμα πίστεως τῆς μόνης
ταύτης παρθένου καὶ ἁγίας περιστερᾶς καὶ ἀκάκου,
περὶ ἧς ὁ Κύριος ἐν Πνεύματι τῷ Σαλομῶντι ἀπεκάλυπτεν
ἐν Ἄσματι τῶν ψσμάτων, καὶ ἔλεγεν·
Ἐξήκοντά εἰσι βασίλισσαι. καὶ ὁγδοήκοντα
παλλακαὶ, καὶ νεάνιδες ὤν οὐκ ἔστιν ἀριθμός·
μία ἐστὶ περιστερά μου, τελεία μου. Μετὰ προσθήκης
τὸ, μοῦ, καὶ, μοῦ. Αὐτοῦ γὰρ περιστερὰ, καὶ
αὐτοῦ τελεία, ὡς τῶν ἄλλων λεγομένων καὶ μὴ οὐσῶν,
αὐτῆς δὲ διττῆς ὀνομαζομένης. Ἐπὶ γὰρ ταῖς
ἄλλαις οὐκ εἶπεν· Ὁγδοήκοντά εἰσι παλλακαί μου·
ἀλλὰ ταῖς μὲν βασιλίσσαις διὰ τῆς ἐνδόξου ὀνομασίας
τὴν συνάφειαν τῆς τιμῆς ἀπένειμεν· ἐπὶ δὲ
ταῖς παλλακαῖς τὸ ἀλλότριον τέλεον ἀπεφήνατο. Ὧν
τοὺς ἀριθμοὺς εἰς ὄνομα λαμβάνοντες, κατὰ
τὴν ἀναγωγὴν τῆς θεωρίας ἐπεργάσασθαι ἐν τῷ
τόπῳ ἀναγκαζόμεθα, διὰ τὸ μὴ ὑπερβαίνειν, ὅτι
ψυχρολογοῦντες, ἀλλ´ ἐν ἀληθείᾳ λόγους διὰ τῶν
ἀληθινῶν Γραφῶν ταῖς ἀληθιναῖς θεωρίαις ἀντεξετάζοντες.
Ὅτι μὲν γὰρ καὶ ὁ ἀριθμὸς γεγραμμένος
ἀπαράβατός ἐστιν ἑκάστης ὑποθέσεως, καὶ οὕτε δήναται
τὸ ἐν ἀριθμῷ κατατεταγμένον ἕωλόν τι εἶναι,
οὔτε εἰς ἀργότητα ἐν τῇ Γραφῇ ἐπιμετρεῖσθαι. Βασίλισσαι
δέ εἰσιν αἱ ἤδη πρότερον εἰς γενεαλογίαν
ὡνομασμέναι ψυχαί· ὡς γὰρ βασιλεῖ συνέπονται
πλήθη πολλὰ, τοῦ δὲ βασιλέως κεφαλῆς οὔσης. ὥσπερ
ἐπὶ σώματος πολλῶν μελῶν ὄντων, ἀπὸ τῆς κεφαλῆς
ὁ εἶς ἄνθρωπος ἀριθμηθήσεται· οὕτως ἀπὸ τοῦ
$0=042 $8=397 $9=1
ἑνὸς βασιλέως τὸ πᾶν πλῆθος, τὸ ὑπὸ τὸν βασιλέᾳ
εἰς ἕνα ἀναλογισθήσεται.
Δʹ. Βασίλισσα τοίνυν ἡ γενεὰ ἐν Χριστῷ κέκληται,
οὐ τῆς πάσης γενεᾶς βασιλευσάσης, ἀλλὰ τῆς μιᾶ
ἐπιγνούσης τὸν Κύριον δι´ ὀνομασίας τοῦ ἀνδρὸς
τία τὸ βασιλικὸν ἀξίωμα καὶ τάξιν φερομένου,
ὡς οἷον εἰπεῖν Ἀδὰμ καὶ πᾶσα αὐτοῦ γενεὰ, βασίλισσα
αὐτὴ ἀριθμηθήσεται, ἢ τε αὐτοῦ ἀρχὴ καὶ ἡ
πατριαρχία βασιλεύσασαι μετὰ τῶν μετ´ αὐτοῦ διὰ
τὴν πρὸς τὸν Θεὸν γνῶσιν, καὶ ἣν κατηξίωται πρώτην
πλάσιν πλασθῆναι, καὶ ὡς μετάνοιαν πρῶτος
ἐνεδείξατο, ὡς ἔχει ἡ ἀκολουθία. Εἶτα μετὰ τοῦτον
Σὴθ καὶ ἡ πᾶσα μετ´ αὐτοῦ ἀνθρωπότης. Καὶ Ἐνώς,
καὶ Καῖνᾶν, καὶ Μαλελεὴλ, καὶ Ἰάρεδ, καὶ Ἐνὼχ,
καὶ Μαθουσάλα, καὶ Λαμὲχ, καὶ Νῶε. Τούτων σῶν
αγίων τῶν καταλογάδην ἐν ἀριθμῷ κατὰ γενεὰν καταριθμηθέντων,
ὧν ὁ ἀριθμὸς παρὰ Ματθαίῳ δείκνυται.
Ἔξήκοντα γὰρ καὶ δύο γενεαί τε καὶ πατριαρχίαι
παρ´ αὐτῷ ἐμφέρονται διὰ τῶν ὀνομάτων τῶν ἐντελεστέρων
ἀνδρῶν, πρὸς τὸν Θεὸν τὴν γνῶσιν ἐσχηκότων,
ἢ δι´ ἑτέραν τινὰ ἀριστείαν τὴν βασιλικήν τε
δόξαν καὶ ἐμβρίθειαν μετεσχηκότων, ὁ κατάλογος τοῦ
ἀριθμοῦ ἐμφέρεται ἄχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας.
Καὶ γὰρ γενεαὶ παρεληλύθασιν ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως
τοῦ Νῶε δέκα· καὶ ἀπὸ τοῦ Νῶε ἄχρι τοῦ Ἀβραὰμ
ἄλλαι δέκα· ἀπὸ δὲ τοῦ Ἀβραὰμ ἄχρι Δαβὶδ γενεαὶ
ιδʹ´· ἀπὸ δὲ Δαβὶδ ἕως τῆς αἰχμαλωσίας γενεαὶ δ´·
καὶ ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἔως τοῦ Χριστοῦ γενεαὶ ἰδ´·
ὡς εἶναι ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ ἄχρι Χριστοῦ ἑξήκοντα δα
γενεὰς, αἴτινες ἑξήκοντα διὰ τὴν συντομίαν ἠρίθμηνται·
καὶ γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἑβδομήκοντα δύο στελεχῶν
φοινικῶν ὑπαρχόντων, ἑβδομήκοντα ἡ Γραφὴ
ὡνόμασε, καὶ εἰς τὸ ὄρος προσκεκλημένων ἑβδομήκοντα,
ἑβδομήκοντα δύο εὐρίσκονται σὺν τῷ Ἐλλδ
καὶ Μωδάδ. Καὶ ἑβδομήκοντα δύο ἑρμηνεύσαντας ἐπὶ
Πτολεμαίου, διὰ δὲ τὴν συντομίαν εἰώθαμεν λέτειν
τῶν Ἐβδομήκοντα τὴν ἑρμηνείαν. Οὕτω καὶ νῦν ἑξὴκοντα
βασίλισσαι, οἷμαι, εἴρηνται, ἐξαιρουμένου τοῦ τε
ἄνωθεν ἀριθμοῦ καὶ τοῦ κάτωθεν, διὰ τὸ μεσαίτατον
τῶν ἑξήκοντα πρὸς τύπους καὶ ἀναγωγὴν τῆς τελείας
θεωρίας. Ἐπειδὴ γὰρ δι´ ἓξδεκάδων τὴν τῆς ἑξαημέρου
πληροῦσθαι περίοδον συμβαίνει εἰς τὸ συνάπτεσθαι
ἀπὸ ἑκάστης γενεᾶς ὁσίων ψυχῶν ἐν Θεῷ
βασιλευουσῶν κατὰ τὴν πίστιν. Ἔνθεν γὰρ καὶ ἕξ
ὑδρίαι εὐρίσκονται ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας λίθιναι,
αἴτινες λείψασαι πάλιν ἐπληροῦντο, χωρήσασαι
$0=042 $8=398 $9=1
ἐν αὐταῖς ἀνὰ μετρητὰς δύο ἢ τρεῖς· περὶ τοῦ μέτρου
τῆς Παλαιᾶς καὶ Νέας Διαθήκης καὶ Τριάδος τοῦ
πληρώματος. Λἰτινες ἀπὸ τοῦ ὕδατος εἰς οἶνον ἄκρατον
μεταβέβληνται, πληρωθεῖσαι εἰς εὐφρασίαν γάμων,
καὶ υἱῶν τῶν ἀνθρώπων. Ἔνθεν γὰρ τὸ ἑξαγωνιαῖον
καλεῖται παρὰ τοῖς ἔξωθεν λόγοις, διὰ τριάδος
καὶ ἑβδομάδος εἰς εἰκοσιένα ἀριθμὸν γεωμετρούμενον,
οὖ ἐξαγωνιαίου σημασία ἐστὶ πληρώσεως τοῦ παντὸς
ὁρωμένου κύτους, διὰ τὸ τετραχῆ ἔχειν, ὡς εἰ
πτεῖν, τὸ τετραγώνιον, ὑποβάθραν τε καὶ τὴν ἄνω
θεν τῆς ὀροφώσεως σκέπην, ἕκτον ἀριθμὸν τελεῖν.
Εʹ. Ἀλλ´ ἴνα μὴ εἰς πλάτος μηκύνω τὸν λόγον
πάλιν ἐκανῶς ἔχειν νομίζω περὶ τῶν ἑξήκοντα βασιλισσῶν
ἕως τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας γενεῶν ἀριΘμηθεισῶν
τὰ εἰρημένα. Μετὰ δὲ τὸν Χριστὸν καὶ
δεῦρο τυγχανουσῶν λοιπὸν γενεῶν, καθὼς αὐτῷ τῷ
Κυρίῳ μόνῳ ἔγνωσται. Οὐκέτι γὰρ κατὰ γενεὰν οἱ
ἀριθμοὶ παρά τισιν ἀνηνέχθησαν ἢ κατετάχθησαν,
διὰ τὸ ὑποσφραγίσθαι τὸν ἀριθμὸν τῆς τοιαύτης
ὑπτοθέσεως καὶ ἀποκεκλεῖσθαι διὰ τοῦ τῶν βασιλισσῶν
ἀριθμοῦ ἑως αὐτοῦ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας ἠριθμημένου.
Αοιπὸν γὰρ οἱ μετέπειτα συγγραφεῖς, ἢ λογογράφοι,
ἢ χρονογράφοι, ἢ ἱστοριογράφοι, οὐκέτι γενεὰς
ἀριθμοῦσιν, ἀλλ´ ἢ βασιλέων τὰς διαδοχὰς καὶ
χρόνους κατὰ τὸν τῶν ἐτῶν ἀριθμὸν ἑκάστου
βασιλέως· ὥστ´ ἐξάπαντος εὖ μάλα τὸν συνετὸν γινώσκειν,
ὅτι καὶ ἀπὸ τούτου τοῦ ζητήματος τὸ πᾶν
τοῦ χρόνου συνετμήθη εἰς τὸν τῶν ξβʹ γενεῶν ἕως
Χριστοῦ ἀριθμὸν, διὰ τὸ μηκέτι μετὰ Χριστὸν κατὰ
τὴν ὑπόθεσιν ταύτην διὰ γενεαλογιῶν τοὺς τοῦ κόσμου
χρόνους ἀριθμεῖσθαι, τελειουμένου ἐν μιᾷ συνενώσει
τε σημαινομένῃ κατὰ τὸ τῆς εὐδοκίας Θεοῦ ἀμετάστατον
ἔρεισμα· ὡς ἀπὸ τῆς αὐτῆς τὴν τοῦ αἰῶνος
συντέλειαν συντεμνομένην, καὶ ἐπὶ τὸ μεταβατικὸν
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος πληρουμένην. Διὸ λέγει, Μία
έστὶ περιστερά μου, τελεία μου· ὡς ἕως αὐτῆς
τῶν πάντων τελειουμένων, κἄν τε χρόνοι καὶ καιροὶ
ἐνιαυτοί τε καὶ διαστήματα γενεῶν, κατά τε βασιλέας
ἢ ὑπάτους ἢ ὀλυμπιάδας ἢ ἡγεμονίας, ὁ αἰὼν ἑαυτὸν
ἀριθμήσειεν· ὀγδοήκοντα δὲ παλλακαὶ, αἵτινες ἐν μέσῳ
τῶν βασιλίδων, καὶ πρὸ τῆς ἐνσάρκου βασιλείας,
τουτέστι τῆς πίστεως, καὶ αὐτῆς ταύτης τῆς νύμφης
καὶ παρθένου καὶ ἀσπίλου τε καὶ περιστερᾶς, τῆς
μόνης τῇ μητρὶ καὶ τῇ τεκούσῃ.
ϛʹ. Ἐκκλησία γάρ ἐστιν ἀπὸ μιᾶς πίστεως γεγεννη
μένη, τεχθεῖσα δὲ διὰ Πνεύματος ἁγίου, μία τῇ μόνῃ,
καὶ μία τῇ γεγεννηκυίᾳ· καὶ ὅσαι μετὰ ταύτην ἦλθον
$0=042 $8=399 $9=1
καὶ ποὸ αὐτῆς παλλακιδες ὡνομασμέναι, αἵτινες τὸ
πᾶν οὐκ ἀλλότριαι γεγένηνται διαθήκης καὶ κληρονομίας,
μὴ πεπροικισμέναι δὲ ὑπὸ τοῦ Λόγου, καὶ μὴ
δεξάμεναι ὑποδοχὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, μόνον δὲ
συνάφειαν ὑπὸ συνείδησιν πρὸς τὸν Λόγον ἐσχηκυῖαι.
Καλῶς γὰρὁ Ἐβραῖος τὴν παλλακίδαἔφρασε, φήσας
αὐτῇΦελέγεσθα· φελὲγ, ὃ ἐρμηνεύεται ῆμισυ·
ἔσθα. γυνή· ἵνα εἴπῃ, ἥμισυ γυναικός. Ὅσον μὲν
γὰρ ἦκεν εἰς τὸν Κύριον, πάντας κέκληκεν εἰς ἐλευθέριον
φῶς, φήσας· Ὡς ἔχετε τὸ φῶς μεθ´ ἑσυτῶν,
ἐν φωτὶ περιπατεῖτε. Καὶ ὁ ἅγιος Ἀπόστολος
λέγων· Ὑμεῖς δὲ ἡμέρας ἐστὲ τέκνα καὶ τέκια
φωτός. Καὶ πάλιν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ· Ὁ ποιῶν τὸ
φαῦλα, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ
φῶς. Οὕτω καὶ παλλακίδες, οὐκ ἐν τῷ προφανεῖ
οὐκ ἐν τῇ τελειώσει, οὐδὲ ἐν προικὶ ἄγονται τοῖς
ἀνδράσιν, εἰ καὶ συνάφειαν σχοῖεν αἱ αὐταὶ πρὸς τὰ
σώματα τῶν ἀνδρων, οὐ μέντοι γε τὴν τῆς ἐλευθέρας
γυναικὸς τιμὴν καὶ ὀνομασίαν καὶ βεβαίωσιν
καὶ φερνὴν καὶ ἔδνα καὶ προικισμὸν καὶ γνησιότητα
ἔχειν δύνανται. Παλλακίδες γοῦν αἱ καθεξῆς ἀριθμηθεῖσαι
αἱρέσεις, ὡς ἄνω ἔφην, ὀγδοήκοντα. Μὴ θαυμαζέτω
δέ τις, εἰ καὶ ἄλλοις ὀνόμασιν ἑκάστη τούτων
κικλήσκεται ἐν ἑκάστῃ χώρᾳ. Ἀλλὰ καὶ ἐκεῖνο
παρατηρητέον, ὅτι πολλάκις καθ´ ἑαυτὴν πάλιν ἑκάστη
αἷρεσις σχίσασα εἰς πολλὰ μέρη καὶ ὁνόματα
διέστη· οὐ γάρ ἐστι θαῦμα, ἔστι γὰρ καὶ οὕτως.
Ὁγδοήκοντα δὲ καὶ ἕνα ἀριθμὸν εὐρίσκομεν, ἕνα μὲν
διὰ τὴν μίαν τῶν πασῶν διωρισμένην, μόνῳ δὲ τῷ
νυμφίῳ κεκληρωμένην, ὑπ´ αὐτοῦ δὲ ὁμολογουμένην
τῇ τοιᾷδε ὀνομασίᾳ, ὅτι Μία ἐστὶ περιστερά μου,
καὶ πάλιν, τελεία μου. Ὡς τῶν πασῶν παλλακίδων
ἀγεννῶν οὐσῶν, καὶ οὐκ ἐν ἀκακίᾳ ἐπιμετρουμένων,
οὐδὲ ἐν ἁγνείᾳ καὶ ἡμερότητι. Εἰσὶ μὲν οὖν ἀπαρχῆς
συναπτόμεναι τῷ καλουμένῳ Βαρβαρισμῷ καὶ Σκυθισμῷ
ἄχρι τῶν προειρημένων Μασσαλιανῶν, οεʹ[]
τὸν ἀριθμὸν, καὶ Ἑλληνισμὸς ἐξ οὗ αἱ Ἐλληνικαὶ
αἱρέσεις, καὶ Ἰουδαῖσμὸς ἐξ οὗ Ἰουδαῖκαὶ καὶ Σαμαρειτικὴ
ἐξ ἧς αἱ Σαμαρειτικαὶ, τῶν τριῶν ἐπὶ
τὴν ἑβδομηκοστὸν ἕβδομον ἀριθμὸν προστιθεμένων,
εἰς ὀγδοηκοντάδα ἀριθμὸν πληρουμένων, καὶ τῆς
μιᾶς περιλειπομένης, τουτέστιν ἡ ἁγία καθολικὴ Ἐκκλησία,
καὶ Χριστιανισμὸς ὄντως ὡνομασμένος
ἀπαρχῆς, καὶ σὺν τῷ Ἀδὰμ καὶ πρὸ τοῦ Ἀδὰμ, καὶ
πρὸ πάντων τῶν αἰώνων σὺν Χριστῷ θελήματι τοῦ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἀγίου Πνεύματος, καὶ μετὰ
πάντων τῶν κατὰ γενεὰν Θεῷ εὐαρεστησάντων πιστευόμενος,
καὶ ἐν τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ ἐν κόσμῳ
σαφῶς ἀποκαλυφθεὶς, καὶ νῦν μετὰ τὰς αἱρέσεις
ταύτας πάσας τὰς δὴ παλλακίδας ὑφ´ ἡμῶν πάλιν
ἐξυμνουμένας, ὡς κατὰ τὴν ἀκολουθίαν τοῦ λόγου.
Ζʹ. Αὐτὸς γὰρ ὁ Λόγος ἐν τοις Ἄσμασιν οὖτω
ἡρίθμησεν, ἐξήκοντα βασιλίσσας φήσας, καὶ ὀγδοήκοντα
$0=042 $8=400 $9=1
παλλακίδας, καὶ νεάνιδας ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός.
Μία δὲ, φησίν, ἐστὶ περιστερά μου, τελεία
μοι, μία ἐστὶ τῆ μητρὶ αὐτῆς, ἐκλεκτὴ τῃ τεκούσῃ
αὐτήν. Καὶ ὕστερον δείκνυσι πῶς παρὰ πᾶσιν
εὑρεθήσεται, ὡς ἐντιμοτέρα πασῶν οὐσα, καὶ
πάντων δεσπόζουσα, καὶ αὐτοῦ μόνη ἐκλελεγμένη,
Κς τὰ τέκνα κληρονόμα τοῦ βασιλέως, καὶ τέκνα
ἀληθινὰ, ὡς τέκνα τῆς ἐπαγγελίας, καὶ οὐ τέκνα
τῆς παιδίσκης, οὔτε παλλακίδος, οὔτε τῶν ἄλλων τῶν
ἀναρίθμως ἑρμηνευομένων. Εἰ γὰρ καὶ ἀπὸ Χεττούρας
τῆς παλλακίδος ἔσχεν ὁ Ἀβραὰμ τέκνα, οὐ συγκληρονόμα
τυγχάνει τὰ τέκνα τῆς Χεττούρας τῷ
Ἰσαάκ· δόματα δὲ ἔλαβεν ὡς ληγάτου χάριν· ἵνα ὁ
τύπος μένοι εἰς ἀναγωγὴν τοῦ λόγου, εἰς τὸ μὴ ἀπελπίσαι
τινὰς τῆς τοῦ Χριστοῦ κλήσεως· καὶ γὰρ τὰ
δόματα ἃ ἔδωκε τῷ Ἰσμαὴλ καὶ τοῖς υἱοῖς Χεττούρας,
τύπος ἦν τῶν μελλόντων ἔσεσθαι ἀγαθοῦ εἰς
ἐπιστροφὴν ψυχῶν πρὸς τὴν πίστιν καὶ τὴν
ἀλήθειαν. Τῇ μὲν γὰρ Ἄγαρ παιδίσκῃ οὕσῃ καὶ ἀπὸ
τοῦ Ἀβραὰμ ἐκβληθείσῃ, ὡς ἡ δουλεύσασα κάτω
Ἱερουσαλὴμ μετὰ τῶν τέκνων αὐτῆς, περὶ ἡς εἴρηται·
Ἀπέῤῥιώα τὴν μητέρα ὑμῶν· καὶ πάλιν·
Ἑδωκα βιβλίον ἀποστασίου εἰς τὰς χεῖρας αὐτῆς·
ταύτῃ γὰρ τῇ παιδίσκῃ, Ἄγαρ τέ φημι, συμβολικώτερον
δι´ ἐλπίδα ἐπιστροφῆς ἀσκὸν δίδωσιν ὕδατος,
ἵνα δείξῃ τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας τὴν
δύναμιν εἰς δόμα ζωῆς τοῖς ἀπίστοις ἀποδοθεῖσαν,
καὶ εἰς ἐπιστροφὴν πάντων τῶν ἐθνῶν πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν
τῆς ἀληθείας. Τοῖς δὲ υἱοῖς Χεττούρας τὰ
δόματα ἦν χρημάτων ὕπαρξις, χρυσὸς καὶ ἄργυρος
καὶ ἱματισμὸς, καὶ ἅτινα ἐν μυστηρίῳ Ἀβραὰμ ἀπέκλεισεν
ἐν ταῖς πήραις, λίβανον καὶ σμύρναν καὶ
χρυσὸν τῶν διὰ τῶν βασιλέων Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας,
τῶν περὶ Χοδολλογόμορ καὶ Βαρσὰ, καὶ λοιπῶν
τῶν τὴν αἰχμαλωσίαν ἀπὸ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥων
καὶ λοιπῶν λαβόντων, καὶ σκυλευσάντων τήν τε ἕππον,
καὶ αἰχμαλωτισάντων τὸ πλῆθος τῶν ἀνθρώπων,
καὶ ἀφαρπαξάντων τὰς ἀπὸ ἐκάστου περιουσίας
τε καὶ χρημάτων καὶ τῶν ἄλλων πλῆθος· ὃ αὐτὸς
ἀπέστρεψεν ἀπὸ τῆς κοπῆς τῶν βασιλέων τότε, καὶ
οὔτε ἀποστρέψαι τὰ ἤδη Κυρίῳ Θεῷ ἀποταχθέντα
τολιήσαντος αὐτοῦ ἀλλὰ δεδωκότος αὐτὰ δόματα μετὰ τῶν ἄλλων τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ τοῖς ἀπὸ Χεττο
ρας, ὡς εὕρομεν ἐν ταῖς παραδόσεσι τῶν Ἐβραίων.
Ηʹ. Ἐν δὲ τῇ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ τῶν αὐτῶν
τέκνων τοῦ Ἀβραὰμ τῶν ἀπὸ Χεττούρας ἐκβληθέντων
ἀπὸ τοῦ Ἀβραὰμ, καὶ ἀπελθόντων, καὶ κατοικησάντων
εἰς τὰ μέρη τὰ Ἀραβικὰ τῆς Μαγωδίας
χώρας, τῶν ἐλθόντων μάγων ἀπὸ τῆς διαδοχῆς
τῶν σπερμάτων ἐκείνων, προσενηνεγμένα δόματά τε
$0=042 $8=401 $9=1
καὶ δῶρα εἰς συμμετοχὴν τῆς αὐτῆς ἐλπίδος τῷ
Χριστῷ ἐν Βηθλεὲμ, τὰ αὐτὰ δῶρα, ὅτε τὸν ἀστέρα
θεασάμενοι ἦλθον. Ὧν δώρων τὴν σαφῆ παράστασιν
ὁ προφήτης παρίστησι λέγων, ὅτι Πρὶν ἢ γνῶναι τὸ
παιδίον καλεῖν πατέρα ἢ μητέρα, λήψεται δύναμιν
Δαμασκοῦ καὶ τὰ σκύλα Σαμαρείας, ἔναντι
βασιλέως Ἀσσυρίων. Ταῦτα γὰρ ἀπὸ Δαμασκοῆ
ἐν χρόνοις Ἀβραὰμ, ὡς προεῖπον, ὑπὸ τῶν βασιλέων
τῶν ἐλθόντων εἴληπται καὶ ἀπὸ Σαμαρείας. Πότεοὖν
ἔλαβεν αὐτὰ πρὶν ἢ γνῶναι καλεῖν πατέρα ἢ μητέρα,
ἀλλ´ ὅτε ἦλθον οἱ μάγοι, καὶ ἤνοιξαν τὰς πήρας
ἑαυτῶν, ἡ τοὺς θησαυροὺς, ὡς ἔχει ἔνια τῶν ἀντιγράφων,
καὶ προσήνεγκαν σμύρναν καὶ λίβανον καὶ
χρυσόν; Καὶ ὁρᾷς πῶς ἔχει· αἱ τῆς ἀληθείας φράσεις
καὶ ἀκολουθίαι; ὡς καὶ αὐται αἱαἱρέσεις παλλακίδες
ὑπάρχουσι, καὶ τὰ αὐτῶν τέκνα ἔλαβε δόματα,
τὸ ὄνομα μόνον λαβοῦσαι, ὀνόματι μόνον Χριστοῦ
κληθεῖσαι, καὶ τοὺς ὀλίγους ἀπὸ τῆς θείας
Γραφῆς λόγους ὑποδεξάμεναι, ἵνα δι´ αὐτῶν συνῶτι
τὴν ἀλήθειαν, ἐὰν θέλωσιν. Εἰ δὲ μὴ θέλοιεν, ἀλλὰ
ἀνακάμψωσι πρὸς τὸν Ἡρώδην· παραγγέλλονται γὰρ
μὴ ἀνακάμπτειν πρὸς Ἠρώδην, ἀλλὰ δι´ ἄλλης ὁδοῦ
ἀφικνεῖσθαι εἰς τὴν ἑαυτῶν πατρίδα. Ἐἀν δὲ μὴ
ποιήσωσι τὰ προστεταγμένα, μάτην ἑαυτοῖς τὰ δόματα,
ὡς ἐκείνοις ἡ ἔλευσις, εἰ ἀνέκαμψαν πρὸς τὸν
Ἡρώδην, διὰ τὸ ὁμοίως τὰς αὐτὰς αἱρέσεις παραχαράσσειν
τῶν θείων λόγων τὰ διδάγματα.
Θʹ. Αὕται οὖν εἰσιν ὀγδοήκοντα παλλακίδες, ὧν ὁ
ἀριθμὸς οὗτος ἐμφέρεται, κἀκεῖναι αἱ βασίλισσαι αἱ
κατὰ τὰς γενεὰς ἀριθμηθεῖσαι ψυχαὶ, τουτέστιν ἄνδρες
καὶ πατριάρχαι. Νεάνιδες δὲ ὧν οὐκ ἔστιν
ἀριθμὸς, ἐν ταῖς λοιπὸν κατὰ πάντα κόσμον φιλοσοφίαις,
καὶ ἑκάστης ψυχῆς πολιτείαις, τῆς μὲν οὔσης
ἐπαινετῆς, τῆς δὲ οὔ. Τίς γὰρ ἀριθμήσειε τοῦ
κόσμου τούτου τὴν διαφοράν; Πόσαι γὰρ ἄλλαι παρ´
Ἔλλησι μετὰ τὰς προειρημένας τέτταρας φανερωτάτας
οὐκ ἔφυσαν; καὶ ἔτι μετὰ τὰς αἱρέσεις ἐκείνας,
καὶ τὰς μετέπειτα, κατὰ τὴν ἑκάστου γνώμην, ἐν
δοκήσει νεανιότητος καθ´ ἑαυτὰς γινόμεναι ψυχαί τε
καὶ γνῶμαι· ὡς Πυῤῥώνιοι καλοῦνταί τινες, καὶ ἄλλοι
πλείους, ὧν τὰ ὀνόματα καὶ τὰς δόξας καθ´ εἰρμὸν
ὑποτάξω, πολλῶν μὲν ὄντων τῶν εἰς γνῶσιν
ἡμῶν ἐληλυθότων, πολλοστημόριόν τε τῶν ἐν κόσμῳ
ὑπαρχόντων. Καὶ εἰσὶ μὲν αἱ ἐξ Ἐλλήνων αἴοδε, ὥν
πρώτην τάξαιμι ἀπαρχῆς τὴν Θαλοῦ τοῦ Μιλησίου
γνώμην τε καὶ δόξαν
Ἀὐτὸς γὰρ Θαλῆς ὁ Μιλήσιος, εἷς ὢν τῶν
$0=042 $8=402 $9=1
ἑπτὰ σοφῶν, ἀρχέγονον πάντων ἀπεφήνατο τὸ ὕδωρ·
ἐξ ὕδατος γάρ φησι τὰ πάντα εἶναι, καὶ εἰς ὕδωρ
πάλιν ἀναλύεσθαι
Ἀναξίμανδρος ὁ τοῦ Πραξιάδου, καὶ αὐτὸς Μλήσιος,
τὸ ἄπειρον ἀρχὴν ἀπάντων ἔφησεν εἶναι·
ἐκ τούτου γὰρ τὰ πάντα γίνεσθαι, καὶ εἰς αὐτὸ τὰ
πάντα ἀναλύεσθαι.
Ἀναξιμένης ὁ τοῦ Εὐρυστάτου, καὶ αὐτὸς
Μιλήσιος, τὸν ἀέρα τοῦ παντὸς ἀρχὴν εἶναι
λέγει, καὶ ἐκ τούτου τὰ πάντα.
Ἀναξαγόρας ὁ τοῦ Ἡγησιβούλου ὁ Κλαζομένιος,
ἀρχὰς τῶν πάντων τὰς ὁμοιομερίας
ἔφησεν εἶναι.
Ἀρχέλαος ὁ Ἀπολλοδώρου, κατὰ δέ τινας Μίλτωνος,
Ἀθηναίος δὲ ἦν, φυσικὸς, ἐκ γῆς τὰ
πάντα λέγει γεγενῆσθαι· αὕτη γὰρ ἀρχὴ τῶν ὅλων
ἐστὶν, ὥς φησι.
Σωκράτης ὁ τοῦ Ἐλβάγλου ἢ Σωφρονίσκου,
καὶ Φαιναρέτης τῆς μαίας, ὁ ἠθικὸς,
Τὰ καθ´ ἑαυτὸν, ἔλεγε, μόνον δεῖ περιεργάζεσθαι τὸν
ἄνθρωπον, πλείονα δὲ μή.
Φερεκύδης καὶ αὐτὸς γῆν φησι πρὸ πάντων
γεγενῆσθαι.
Πυθαγόρας ὁ Σάμιος, Μνησάρχος υἱὸς, Θεὸν ἔφη
εἶναι τὴν μονάδα, καὶ δίχα ταύτης μηδὲν γεγενησθαι.
Ἔλεγε δέ, μὴ δεῖν θύειν τοῖς θεοῖς ζῶα, μηδὲ
μὴν ἐσθίειν τι τῶν ἐμψύχων, μήτε κυάμους, μήτε
ανον πίνειν τοὺς σοφούς. Ἔλεγε δὲ τὰ ἀπὸ σελήνης
κάτω, παθητὰ εἶναι πάντα. Τὰ δὲ ὑπεράνω τῆς σελήνης,
ἀπαθῆ εἶναι. Ἔλεγε δὲ καὶ μεταβαίνειν τὴν
ψυχὴν εἰς πολλὰ ζῶα· ἐκέλευσε δὲ καὶ τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ σιωπᾷν ἐπὶ πενταετῆ χρόνον· καὶ τὸ τελευταῖον,
θεὸν ἑαυτὸν ἐπωνόμασε.
ὧενοφάνης ὁ τοῦ Ὁρθουμένου, Κολοφώνιος,
ἐκ γῆς καὶ ὕδατος ἔφη τὰ πάντα γίνεσθαι· εἶναι δὲ
τὰ πάντα, ὡς ἔφη, οὐδὲν ἀληθές. Οὕτως τὸ ἀτρεκὲς
ἡμῖν ἄδηλον, δόκησις δὲ ἐπὶ πᾶσι τέτυκται μάλιστα
τῶν ἀφανέων.
$0=042 $8=403 $9=1
Παρμενίδης ὁ τοῦ Πύρητος, τὸ γένος Ἐλεάτης,
καὶ αὐτὸς τὸ ἄπειρον ἔλεγεν ἀρχὴν τῶν πάντων.
Ζήνων ὁ Ἐλεάτης ὁ Ἐριστικὸς, ἴσα τῷ ἑτέρῳ Ζήνωνι,
καὶ τὴν γῆν ἀκίνητον λέγει, καὶ μηδένα τόπτονν
κενὸν εἶναι. Καὶ λέγει οὕτως· Τὸ κινούμενον
ἤτοι ἐν ᾧ ἐστι τόπῳ κινεῖται, ἢ ἐν ᾧ οὐκ ἔστι·
καὶ οὔτε ἐν ᾧ ἐστι τόπῳ κινεῖται, οὔτε ἐν ᾧ οὐκ
ἔστιν· οὐκ ἄρα τι κινεῖται.
Μέλισσος ὁ τοῦ Ἰθαγενοῦς, Σάμιος τὸ γένος, ἕν
τὸ πᾶν ἔφη εἶναι, μηδὲν δὲ βέβαιον ὑπάρχειν τῆ φύσει,
ἀλλὰ πάντα εἶναι φθαρτὰ ἐν δυνάμει.
Λεύκιππος ὁ Μιλήσιος, κατὰ δέ τινας Ἐλεάτης,
καὶ οὗτος ἐριστικὸς, ἐν ἀπείρῳ καὶ οὗτος τὸ
πᾶν ἔφη εἶναι, κατὰ φαντασίαν δὲ καὶ δόκησιν τὰ
πάντα γίνεσθαι, καὶ μηδὲν κατὰ ἀλήθειαν, ἀλλ´
οὕτω φαίνεσθαι κατὰ τὴν ἐν τῷ ὕδατι κώπην.
Δημόκριτος ὁ τοῦ Δαμασίππου, Ἀβδηρίτης, τὸν
κόσμον ἄπειρον ἔφη, καὶ ὑπὲρ κενοῦ κεῖσθαι. Ἔφη
δὲ καὶ ἓν τέλος εἶναι τῶν πάντων, καὶ εὐθυμίαν τὸ
κράτιστον εἶναι, τὰς δὲ λύπας ὅρους κακίας· καὶ τὸ
δοκοῦν δίκαιον οὐκ εἰναι δίκαιον· ἄδικον δὲ τὸ ἐναντίον
τῆς φύσεως· ἐπίνοιαν γὰρ κακὴν τοὺς νόμους
ἔλεγε, καὶ οὐ χρὴ νόμοις πειθαρχεῖν τὸν σοφόν, ἀλλὰ
ἐλευθερίως ζῇν.
Μητρόδωρος ὁ Χῖος ἔφη μηδένα μηδὲν ἐπίστασθαι,
ἀλλὰ ταῦτα ἃ δοκοῦμεν γινώσκειν, ἀκριβῶς οὐκ ἐπτστάμεθα,
οὐδὲ ταῖς αἰσθήσεσι δεῖ προσέχειν· δοκήσει
Ο γάρ ἐστι τὰ πάντα.
Πρωταγόρας ὁ τοῦ Μενάνδρου, Ἀβδηρίτης, ἔφη
μὴ θεοὺς εἶναι, μηδὲ ὅλως Θεὸν ὑπάρχειν.
Διογένης ὁ Σμυρναῖος, κατὰ δέ τινας Κυρηναῖος,
τὰ αὐτὰ τῷ Πρωταγόρᾳ ἐδόξασε.
Πύῤῥων ἀπὸ Ἡλιδος, τῶν ἄλλων σοφῶν τὰ δόγματα
συναγαγὼν πάντα, ἀντιθέσεις αὐτοῖς ἔγραψεν, ἀατρέπων
τὰς δόξας αὐτῶν, καὶ οὐδενὶ δόγματι ἠρε-
σκετο.
Ἐμπεδοκλῆς ὁ τοῦ Μέτωνος, Ἀκραγαντῖνος, πῦρ
καὶ γῆν καὶ ὕδωρ καὶ ἀέρα τέτταρα πρωτόγονα εἰσέφερε
στοιχεῖα, καὶ ἔλεγεν ἔχθραν ὑπάρχειν πρῶτον
πῶν στοιχείων· κεχώριστο γὰρ, φησί, τὸ πρότερον,
νῦν δὲ συνήνωται, ὡς λέγει, φιλωθέντα ἀλλήλοις.
Δύο οὖν εἰσι κατ´ αὐτὸν ἀρχαὶ καὶ δυνάμεις, ἔχθρα
καὶ φιλία· ὧν ἡ μὲν ἔστιν ἑνωτικὴ, ἡ δὲ διαχω-
ριστική.
Ἡράκλειτος, ὁ τοῦ Βλέσωνος, Ἐφέσιος, ἐκ πυρὸς
ἔλεγε τὰ πάντα εἶναι, καὶ εἰς πῦρ πάλιν ἀναλύε-
σθαι.
$0=042 $8=404 $9=1
Ιiάδικάς τις τέσσαρα στοιχεῖα θεοὺς καλεῖ, εἶτα
ἕλιον καὶ σελήνην· ἐκ γὰρ τούτων πᾶσι τὸ ζωτικὸν
ἔλεγεν ὑπάρχειν.
Πλάτων Ἀθηναῖος Θεὸν ἔλεγε καὶ ὕλην εἶναι καὶ εἶδος.
Τὸν κόσμον δὲ γεννητὸν καὶ φθαρτὸν ὑπάρχειν· τὴν
ψυχὴν δὲ ἁγέννητον, καὶ ἀθάνατον καὶ θείαν λέγει·
εἶναι δὲ αὐτῆς τρία μέρη, λογικὸν, θυμικὸν, καὶ
ἐπιθυμητικόν. Ἔλεγε δὲ τοὺς γάμους καὶ τὰς γυναῖκας
δεῖν κοινὰς τοῖς πᾶσι γίνεσθαι, καὶ μηδένα ἰδίᾳ
μίαν ἔχειν γαμετὴν, ἀλλὰ τοὺς θέλοντας ταῖς βουλομέναις
συνεῖναι.
Ἀρίστιππος ὁ Κυρηναῖος, οὖτος γαστρίμαργος
ὢν καὶ φιλήδονος, τέλος ἔφη τῆς ψυχῆς τὴν ἡδονήν·
καὶ ὅστις ἤδεται, εὐδαίμων οὐτος· ὁ καὶ μηδ´
ὅλως ἡδόμενος, τρισάθλιος καὶ κακοδαίμων, ὥς
φασι.
Θεόδωρος ὁ Ἄθεος ἐπικληθεὶς, ἔφη λῆρον εἶναι
τοὺς περὶ τοῦ Θεοῦ λόγους. Ὥετο γὰρ μὴ εἰναι
Θεῖον, καὶ τούτου ἕνεκεν προὐτρέπετο πάντας κλέπτειν,
ἐπιορκεῖν, ἀρπάζειν, καὶ μὴ ὑπεραποθνήσκειν
πατρίδος· ἔλεγε γὰρ μίαν πατρίδα εἶναι τὸν κόσμον·
καὶ ἀγαθὸν μόνον ἔλεγε τὸν εὐδαιμονοῦντα, φεύγειν
δὲ τὸν δυστυχοῦντα κἂν ᾖ σοφὸς, καὶ αἱρετὸν
εἶναι τὸν ἄφρονα πλούσιον ὄντα καὶ ἀπειθῆ.
Ἡγησίας Κυρηναῖος, οὗτος ἔφη μήτε φιλίας, μήτε
χάριτας εἶναι. Μὴ ὑπάρχειν γὰρ αὐτάς ἔλεγεν, ἀλλὰ
χρῄζων τις ἔδωκε χάριν, ἢ κρεῖττόν τι παθὼν εὐεργετεῖ.
Ἔλεγε δὲ καὶ τῷ φαύλῳ ἀνδρὶ λυσιτελὲς τὸ
ζῇν, τῷ δὲ σοφῷ τὸ ἀποθανεῖν. Ὡς τινὰς ἐκ
τούτου Πεισιθάνατον αὐτὸν καλέσαι.
Ἀντισθένης ὁ ἐκ Θράκης μητρὸς, αὐτὸς δὲ Ἀθηναῖος,
τὸ πρῶτον Σωκρατικὸς, ἔπειτα Κυνικὸς,
ἔφησε, μὴ χρῆναι τὰ κακὰ ζηλοτυπεῖν ἕτερον, ἢ τὰ
παρ´ ἀλλήλοις αἰσχρά. Τὰ δὲ τείχη τῶν πόλεων εἶναι
σφαλερὰ πρὸς τὸν ἔσω προδότην. Ἀσάλευτα δὲ τὰ τῆς
Κψυχῆς τείχη καὶ ἀῤῥαγῆ.
Διογένης ὁ Κυνικὸς, ἀπὸ Σινώπης τῆς κατὰ
$0=042 $8=405 $9=1
τὸν Πόντον πόλεως, τὰ πάντα Ἀντισθένει συνῆν.
Ἔφησε τὸ ἀγαθὸν οἰστὸν παντὶ σοφῷ εἶναι, τὰ δʹ
ἄλλα πάντα οὐδὲν ἢ φλυαρίας ὑπάρχειν.
Κράτης ἀπὸ Θηβῶν τῶν Βοιωτικῶν, καὶ αὐτὸς Κυνικὸς,
ἔλεγεν ἐλευθερίας εἶναι τὴν ἀκτημοσύνην.
Ἀρκεσίλαος ἔφασκε τῷ Θεῷ ἐφικτὸν εἶναι μόνον
τὸ ἀληθὲς, ἀνθρώπῳ δὲ οὔ.
Καρνεάδης τὰ αὐτὰ τῷ Ἀρκεσιλάῳ ἐδόξασεν
Ἀριστοτέλης ὁ Νικομάχου, κατὰ μέν τινας Μακεδὼν,
ἀπὸ Σταγείρων· ὡς δὲ ἔνιοι, Θρᾳξ ἦν
τὸ γένος. Ἔλεγε δὲ δύο ἀρχὰς εἶναι, Θεὸν καὶ ὕλην·-
καὶ τὰ μὲν ὑπεράνω τῆς σελήνης θείας προνοίας τυγχάνειν·
τὰ δὲ κάτωθεν τῆς σελήνης ἀπρονόητα ὑπἀρχειν,
καὶ φορᾷ τινι ἀλόγῳ φέρεσθαι, ὡς ἔτυχεν
«Εἶναι δὲ λέγει δύο κόσμους, τὸν ἄνω καὶ τὸν κάτω·
καὶ τὸν μὲν ἄνω ἄφθαρτον, τὸν δὲ κάτω φθαρτόν·
καὶ τὴν ψυχὴν ἐνδελέχειαν σώματος λέγει.
Θεόφραστος Ἐφέσιος τὰ αὐτὰ Ἀριστοτέλει ἐδό-
ξασε.
Στρατωνίων ἐκ Λαμψάκου τὴν θερμὴν οὐσίαν ἔλεγεν
αἰτίαν πάντων ὑπάρχειν. Ἄπειρα δὲ ἔλεγεν
εἶναι τὰ μέρη τοῦ κόσμου· καὶ πᾶν ζῶον ἔλεγεν οὐ
δεικτικὸν εἰναι.
Πραξιφάνης Ῥόδιος τὰ αὐτὰ τῷ Θεοφράστῳ ἐδό-
ξασε.
Κριτόλαος ὁ θασηλίτης, τὰ αὐτὰ τῷ Ἀριστοτέλει
ἐδόξασε.
Ζήνων ὁ Κιτιεὺς ὁ Στωῖκὸς ἔφη μὴ δεῖν θεοῖς οἰκοδομεῖν
ἱερὰ, ἀλλ´ ἔχειν τὸ Θεῖον ἐν μόνῳ τῷ νῷ·
μᾶλλον δὲ Θεὸν ἡγεῖσθαι τὸν νοῦν· ἔστι γὰρ ἀθάνατος.
Τοὺς δὲ τελευτῶντας ζώοις παραβάλλειν χρῆναι
ἢ πυρί· καὶ τοῖς παιδικοῖς χρῆσθαι ἀκωλύτως. Ἔλεγε
δὲ πάντα διοικεῖν τὸ Θεῖον. Τὰς δὲ αἰτίας τῶν πραγμάτων
πὴ μὲν ἐφ´ ἡμῖν, πὴ δὲ οὐκ ἐφ´ ἡμῖν· τουτέστι
τὰ μὲν τῶν πραγμάτων ἐφ´ ἡμῖν, τὰ δὲ οὐκ ἐφ´
ἡμῖν. Ἔλεγε δὲ καὶ μετὰ χωρισμὸν τοῦ σώματος,
καὶ ἐκάλει τὴν ψυχὴν πολυχρόνιον πνεῦμα· οὐ
μὴν δὲ ἄφθαρτον δι´ ὅλου ἔλεγεν αὐτὴν εἰναι. Ἐκδαπανᾶται
γὰρ ὑπὸ τοῦ πολλοῦ χρόνου εἰς τὸ ἀφανὲς,
ὥς φησι.
Κλεάνθης τὸ ἀγαθόν καὶ καλὸν λέγει εἶναι
τὰς ἡδονάς· καὶ ἄνθρωπον ἐκάλει μόνην τὴν ψυχήνκαὶ
τοὺς θεοὺς μυστικὰ σγήματα ἔλεγεν εἶναι καὶ
κλήσεις ἱεράς. Καὶ δαδοῦχον ἔφασκεν εἶναι τὸν
$0=042 $8=406 $9=1
ἡλιον· καὶ τὸν κόσμον μύστας, καὶ τοὺς κατόχους
τῶν θείων τελετὰς ἔλεγε.
Πεοσεὺς τὰ αὐτὰ Ζήνωνι ἐδογμάτισε
Χρύσιππος ὁ Σολεὺς νόμους ἔγραψεν οὐ θεμιτούς.
Ἔλεγε γὰρ δεῖν μίγνυσθαι ταῖς μητράσι τοὺς παῖδας,
τοῖς δὲ πατράσι τὰς θυγατέρας. Εἰς δὲ τὰ ἄλλα συνεφώνησε
Ζήνωνι τῷ Κιτιεῖ. Πρὸς τούτοις δὲ ἔλεγε,
καὶ ἀνθρωποβορεῖν. Ἔλεγε δὲ τὸ τέλος πάντων τὸ
ἡδυπαθὲς εἶναι.
Διογένης ὁ Βαβυλώνιος ἔλεγε τὰ σύμπαντα συνήστασθαι
ἐξ ἡδονῆς.
Παναίτιος ὁ Ῥόδιος τὸν κόσμον ἔλεγεν ἀθάνατον
καὶ ἀγήρω, καὶ τῆς μαντείας κατ´ οὐδὲν ἐπεστρέφετο·
Κκαὶ τὰ περὶ θεῶν λεγόμενα ἀνήρει. Ἔλεγε γὰρ φλήναφον
εἶναι τὸν περὶ Θεοῦ λόγον.
Ποσειδώνιος Ἀπαμεὺς ἔλεγε τὸ μέγιστον ἐν ἀνθρώποις
ἀγαθόν εἶναι πλοῦτον καὶ ὑγείαν.
Ἀθηνόδωρος Ταρσεὺς τὰ αὐτὰ Χρυσίππῳ ἐδόξασε,
καὶ τὰ αὐτὰ Ζήνωνι ἐδογμάτισεν.,
Ἐπίκουρος ὁ Νεοκλέους, ἐν Ἀθήναις τραφεὶς,
φιλήδονον βίον μετῆλθε· καὶ οὐκ ἠρυθρία γυναιξι
συνὼν δημοσίᾳ ἀκολάστοις, μεθ´ ἃ πρώην περὶ αὐτοῦ
εἴπομεν. Πάλιν ἔλεγε μὴ εἶναι θεοὺς, ἀλλ´
ἢ μόνον τύχην διοικεῖν τὰ πάντα, καὶ μηδὲν εἶναι
τῶν ἐν τῷ βίῳ ἑκούσιον, μήτε μάθησιν, μήτε ἀπαιδευσίαν,
μήτε ἄλλο μηδὲν, ἀλλὰ πάντα ἀκούσια γίνεσθαι
πᾶσι. Καὶ οὐ χρὴ ψέγειν τινὰ, ὥς φησιν,
αὔτε ἐπαινεῖν· οὐ γὰρ ἑκόντες ταῦτα ὑφίστανται.
Ἔλεγε δὲ μὴ δεῖν φοβηθῆναι τὸν θάνατον. Διεβεβαιοῦτο
δὲ, ὡς ἥδη ἔφην, ἐξ ἀτόμων καὶ τὸ πᾶν τὴν
σύστασιν ἔχειν, καὶ τὸν κόσμον ἐν ἀπείρῳ εἶναι.
Ιʹ Καὶ οὗτοι μὲν οἱ ἐξ Ἐλλήνων εἰς γνῶσιν ἡμῶν
ἐληλύθασιν. Ἄλλοι δὲ ὅσοι κατὰ τὴν Βάρβαρον, καὶ
Ἔλλάδα, Ῥωμαίαν τε καὶ τὰ ἄλλα κλίματα τῆς
αὐκουμένης, ἑβδομήκοντα δύο μὲν ἀηδεῖς φιλοσοφίαν
ἐν τῇ τῶν Ἰνδων ἐμφέρονται φατρίᾳ,
των τε γυμνοσοφιστῶν, τῶν τε Βραχμάνων, ἐπαινττῶν
τούτων μόνων, τῶν τε Ψευδοβραχμάνων, τῶν
τε νεκυοφάγων, τῶν τε αἰσχροποιῶν, τῶν τε ἀπηλΚγημένων·
ὧν τὸ κατ´ εἶδος λέγειν, καὶ τὰ παο´ αὐτῶν
μυσαρὰ γινόμενα, περιττὸν ἡγησάμεθα, καὶ
οὔτε ἄξιον, διὰ τὴν πολλὴν ἐν τοῖς ἀνθρώποις φθορὰν
κακίας τε καὶ ἐργασίας. Ἐν μὲν γὰρ τῇ Μηδίᾳ
ἑξ αἱρέσεις πάλιν λέγονται εἶναι διάφοροι· ἐν δὲ τῇ
$0=042 $8=407 $9=1
Αἰθιοπίδι ὅσαι, παρὰ Πέρσαις τε, ἢ ἐν τῇ Παρθίᾳ,
ἢ Ἐλαμίτιδι, ἢ Κασπίᾳ, ἢ Γερμανῶν χώρα, ἢ Σαρματίᾳ,
ἢ ὁπόσοι ἐν τοῖς Δαύνισιν, ἢ παρὰ Ζικχοῖς,
καὶ Ἀμαζόσι, Λαζοῖς τε καὶ Ἵβηρσι, καὶ
Βοσπορηνοῖς, ἢ Γηλοῖς, ἢ Σηροῖς, ἢ τοῖς ἄλλοις
ἔθνεσι, νόμων τε διαφοραὶ καὶ φιλοσοφιῶν, καὶ αἱρέσεων,
καὶ διαφορῶν ἄμετρον πλῆθος. Ὡς Σηροὶ
μὲν ἄνδρες ἐμπλέκονται, οἴκαδε καθεζόμενοι, μυριζόμενοί
τε καὶ θηλευόμενοι γυναιξὶν ἑτοιμαζόμενοι·
αἱ δὲ γυναῖκες τὸ ἀνάπαλιν, τὴν τρίχα τῆς κεφαλῆς
κουρευόμεναι, ἀνδρείῳ ζώματι ζωννύμεναι. καὶ τὰ
κατὰ τὴν ἄρουραν πάντα ἔργα ἐκτελοῦσαι· παρὰ
Γηλοῖς δὲ τοὺναντίον οἱ τὰ φαῦλα δρῶντες πρὸς τῶν
νόμων αὐτῶν ἐπαινοῦνται· παρ´ Ἔλλησι δὲ πόσα
μυστήρια καὶ τελεταί! ὡς αἱ Μεγαρίζουσαι γυναῖκες,
καὶ Θεσμοφορίζουσαι ἄλληλαι πρὸς ἀλλήλας
διαφέρονται, ὅσα τὰ ἄλλα, τά τε ἐν Ἐλευσῖνι
μυστήρια, Δηοῦς· καὶ Φερεφάττης, καὶ τῶν ἐκεῖσε
ἀδύτων τὰ αἰσχρουργήματα, γυναικῶν ἀπογυμνώσεις,
ἵνα σεμνότερον εἴπω, τύμπανά τε καὶ πόπανα,
ῥόμβος τε καὶ κάλαθος, ἐρέα ἐξειργασμένη, καὶ
κύμβαλον, καὶ κυκεὼν ἐν πώματι κατεσκευασμένος·
ὅσα τε ἄλλα τὰ ἐν Πυθοῖ Ἀρχεμόρου τὰ μυστήρια,
ἐν Ἰσθμοῖς δὲ ἔτερα, Ἀθάμαντός τε καὶ Μελικέρτου
τοῦ Ἰνοῦς γόνου, καὶ ὅσοι τὸν φαλλὸν
ἀναστρέφοντες, αἴ τε φαλαρίζουσαι αἰσχρουργίας
μελετήματα· οἵ τε τὴν Ῥέαν θεραπεύοντες
ἄνδρες, παρακόψαντές τε τὸν παῖδα τὸν ἄῤῥενα ἄνευ
σχήματος μορίων διατελέοντες, οὕτε μὴν ἄνδρες
δυνάμενοι ἔτι εἶναι, οὔτε γυναῖκες γεγενημένοι·
Διονύσιοί τε ἕτεροι, οἱ τοὺς Κουρῆτας, καὶ τὴν
$0=042 $8=408 $9=1
κρεωνομίαν μυοῦντες, τοὺς ὄφεις ἀνεστεμμένοι,
εὐάζοντες τὸ, οὐὰ, οὐὰ, ἐκείνην τὴν Εὔαν ἔτι
τὴν διὰ τοῦ ὄφεως ἀπατηθεῖσαν ἐπικαλούμενοι· οὐ
διὰ τῆς δασείας φωνῆς τὸν ὄφιν ἀπὸ τῆς Ἑβραὶδος
εἰς ἑαυτῶν πλάνην κικλήσκοντες. Εὕα γὰρ κατὰ
τὴν ψιλὴν ἀπόδοσιν τὴν γυναῖκα, κατὰ δὲ τὴν
δασεῖαν εὐδα τὸν ὄφιν παῖδες Ἑβραίων ὀνομάζουσι.
ΙΑʹ. Καὶ τί ἐρῶ; Ἐπιλείψει γάρ μοι ὁ καιρὸς
διηγουμένῳ περὶ τῶν ἀμυθήτως ἐχόντων τῷ ἁριθμῷ
ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων διαφοραῖς, πρὸς τῇ ἀρετῇ τε
καὶ φαυλότητι. Ὅσοι μὲν κατὰ τὴν Αἰγυπτίων χώραν
τῷ μὲν Χρόνῳ ἕτεροι τελισκόμενοι, κλοιοῖς
ἑαυτοὺς σιδηρέοις καθείρξαντες, χαίτῃ τε ὑπερτάτῃ,
ἐσθῆτί τε ῥυπαρᾷ καὶ καταμεμωκημένῃ, ὡς κρίκοις
μὲν τοὺς ἑαυτῶν μυκτῆρας ἐμπείραντες καθ´
ἐκάστην τῷ Κρόνῳ ἐν τῇ Ἀστῶ καλουμένῃ
ολίχνη δέ ἐστιν αὕτη μητροκωμία κατὰ τὸν Προσωπίτην
καλούμενον νομόν· κατὰ τὰς ἐναγεῖς τῆς
πανδήμου τῶν πεπλανημένων συνελεύσεως τελετὰς,
καὶ τῶν καταλιζόντων· καὶ ὀργιούντων ἐμμανεῖς
δῆθεν ἱεροφαντίας σχηματιζόντων. Ἐξώλεις δὲ
οὗτοι. Παρ´ ἄλλοις δὲ ὅσοις, ὡς οἱ μὲν παρὰ τὸν
Βουτικὸν, ἢ αὐτὴν τὴν Βουτῶ τὴν πολίχνην
τὸν Ἀρποκράτην τιθηνοῦντες, οἱ γέροντες μὲν ἠοη
εἰσὶ τὴν ἡλικίαν· οἱ πρὸς τῇ ἱερομηνίᾳ τὰς φαντασιώδεις
τοῦ Ὥρου ἐνθουσιώσεις ἐπιτελεῖν ἐκ τοῦ
δαίμονος ἀναγκαζόμενοι. Ἔκαστος δὲ τῶν πολιτῶν,
καὶ πρεσβύτης ἤδη ὑπεράγαν ἅμα νεανίαις ὁμοτρόποις
ἑτέραις· ἡβηδὸν ἡλικίαις, ἱερεῖς τοῦ αὐτοῦ
Ὢρου δῆθεν καὶ Ἀρποκράτους, ἐπὶ τῆς κάρας
ἐξυρημένοι, μᾶλλον ἕκαστος φέρει ἁναιδῶς τὸ δουλικὸν
ὁμοῦ, καὶ ἐπικατάρατον καὶ παιδαριῶδες σῆμα
φέροντες· ἀθύρμασί τε πρὸς τοῖς συνετοῖς τοῖς ἀπὸ
τοῦ δαίμονος ἑαυτοὺς ἑκδεδωκόσινʹ, ἐμμανεῖς τε
καὶ ἀφραίνοντες, γελοιώμενοί τε ἀσχέτως φέρονται,
ἀθήραις τε καὶ σεμιδάλεσιν, ἄλλαις τε βαναυσοποιίαις
πρῶτον μὲν τὰς ὄψεις χρίσαντες, τῷ λέβητι
ἀνακαχλάζοντι τὸ πρόσωπον ἐνθέντες, ἀπό τε τοῦ
$0=042 $8=409 $9=1
προσώπου δῆθεν ὑπὲρ θαύματος ἀπατηλῶς τὰ πλήθη
ἐξοιστρήσαντες, μεταδιδόασι τῇ χειρὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου
ἀπομαξάμενοι ἑλάστῳ τῶν αἰτησάντων, εἰς
μετάληψιν ὑγείας τε καὶ ἄκους πόνων ἓνεκεν.
ΙΒʹ. Τὰς δὲ Μεμφίτιδας Ἡλιουπολίτιδας ὁργώσας,
τυμπάνῳ τε καὶ αὐλῷ τὸ θέλγητρον εἰς ἑαυτάς λαμβανούσας,
εἰ διηγησαίμην, Κορίτιδάς τε καὶ τρεετηρίτιδας,
καὶ τὰς ἐπὶ τῆς Βαθείας καὶ ἐκ Μενουθίτιδος
ἔξω βεβηκυίας αἰδοῖ τε καὶ καταστασει γυναικείᾳ,
πόσοις ὄγκοις γλώττης, ἢ πόσῳ πλάτει
συντάξεως ἑαυτὸν ἐπιδοὺς ἐπὶ τὸν προειρημένον
ἀριθμὸν, τὸν ἀμύθητον ἑαυτὸν ἐκδοῦναι δυνήσομαι;
Εἰ γὰρ καὶ κάματον ὑπερβάλλοντα εἰς ἐμαυτὸν
ἀναδέξαιμι, ἀτέλεστον καταλείψαιμι τὴν τούτων κατάληψιν·
ἐπειδὴ γὰρ, Νεάινδες, ὥν οὐκ ἔστιν ἀριθμὲς,
εἴρηταις Τά τε ἐν Σάῖ, τά τε ἐν Πηλουσίῳ, τά τε ἐν
Πουβαστῷ, τά τε ἐν Ἀβύδι·, τά τε τοῦ Ἀντινόου
τεμένη, καὶ τὰ ἐκεῖσε μυστήρια. τὰ ἐν Φαρβήθῳ,
καὶ κατὰ τὸν τράγον τοῦ Μενδησίου, ὅσα τε ἐν Βουσίρι,
πόσα τε ἐν Σεβεννύτῳ, πόσα τε ἐν Διοσπόλει·
ὡς πὴ μὲν τῷ ὄνῳ εἰς ὄνομα τοῦ Σὴθ, δῆθεν τοῦ
Τυφῶνος τελετὰς ἐργάζονται, ἄλλοι δὲ τῆ Τιθράμβῳ·.
Ἐκάτην ἑρμηνευομένην, ἕτεροι τῆ Σενέφθυ, ἄλλοι δὲ
τῇ Θερμοῦθι τελίσκονται, ἄλλοι δὲ τῇ Ἱσιδι. Καὶ
πόσα ἔστι τοιαῦτα λέγειν, ὧν τὸ κατ´ εἶδος εἰπεῖν,
πολὺς χρόνος ἀναλωθήσεται; Διὸ περιλήψεται πάντη
ὁ λόγος πληρούμενος διὰ τοῦ, Νεάνιδες, ὥν οὐκ
ἔστιν ἀριθμός. Ἐτέρων δὲ πάλιν μυστηρίων πολλῶν,
καὶ αἱρεσιαρχῶν, σχισματοποιῶν, ὡν μὲν ἀρχηγοὶ
παρὰ Πέρσαις Μαγουσαῖοι, παρὰ δὲ Αἰγυπτίοις προφῆται
καλούμενοι, τῶν ἀδύτων τε καὶ ἰερῶν
ἀρχηγοὶ [καὶ μάγων]· Βαβυλωνίων δὲ οἷ τε καλούμενοι
Γαζαρηνοὶ, σοφοί τε καὶ ἐπαοιδοί· Ἰνδῶν δὲ
οἱ Εὐΐλεοι καλούμενοι, καὶ Βαρήμα ἐν ταῖς Ἐλλήνων
ἰεροφάνται τε καὶ νεωκόρων Κυνικων πληθος,
ΙΓʹ. Τοίνυν, ὡς προεῖπον, παρὰ Πέρσαις Μαγουσαῖοι
καλούμενοι, οἱ εἴδωλα μὲν βδελυττόμενοι, εἰδώλοις
τε προσκυνοῦντες, πυρὶ καὶ σελήνῃ καὶ ἡλίῳ.
Ἄλλοι τε πάλιν ἐν τῇ Ἐλλάδι Μυσοὶ καλούμενοι,
xβιοι, γάλακτι ἵππων χρώμενοι, καὶ τὸ πᾶν ἀγρίαν
χώραν κατοικοῦντες. Καὶ πόσα δυνήσεται ὁ νοῦς τῶν
ἀνθρώτων συλλέγειν τῶν τοσούτων καὶ μεγάλων
ὀνομαζομένων, καὶ ἐν ταῖς ἐπαινουμέναις ὅσαι εἰσὶ
διαφοραὶ νεανίδων, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός; τῶν μὲν
πρὸς ἔπαινον, ἄλλων δὲ μὴ ἐπαινουμένων· τῶν δὲ
ἀπ´ ἰδίου νοὸς τὰ πρὸς πολιτείας ἄσκησιν καὶ θεσμὸν
ἑαυτοῖς συλλεγόντων, ἐν κόμαις τε προόπτως προερχομένων·
$0=042 $8=410 $9=1
ἄλλων δὲ ἁγίων ἀδελφῶν ἐν σάκκῳ καὶ
πποδῶ οἴκαδε καθεζομένων· καὶ ἔτι ἄλλων ἐν πολιτείαις,
νηστείαις ὑπερβαλλούσαις, καὶ καμάτῳ πρὸς
Θεὸν, ἐν νεανιότητι τῇ πρὸς τὸν νυμφίον, τελείᾳ
συνειδήσει πληροφορουμένων· ἑτέρων δὲ, ὡς προεἶπον,
οὐκ ὀρθῶς, ἀλλὰ κατά τινα πρόληψιν νοὸς
τυραννικῶς παρὰ τὴν ἀλήθειαν νεανιευομένων· ὡς
Ζακχαῖος μὲν πρὸ βραχέως τελευτήσας ἐν τῇ
ὀρεινῇ τῇ περὶ τὰ Ἰεροσόλυμα, οὐδενὶ ὅλως συνευχόμενος
διετέλεσεν· ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν αὐτὴν ὑπόεσιν
τολμηρῶς ἀγίων μυστηρίων ψαύειν, καὶ
ἱερουργίαν, λαϊκὸς ὢν, ἀφειδως ἐπεχείρει. Ἔτερος
δέ τις, ὅστις ποτὲ ἦν ἀνὴρ ἐκεῖνος καὶ τῶν δοκούντων
ἐν ἀκρότητι βίου πεπολιτευμένος, πρὸς τὴν Αἴγυπτον
ἐπὶ τὰ ἐρημικὰ κατοικήσας ἐν μοναστηρίῳ, καὶ ἄλλος
πρὸς τῷ Σιναίῳ, ὡς ἀπὸ ὀνειράτων ἐνεανιεύσαντο,
ἐπισκοπῆς δεξάμενοι χειροθεσίαν!, καὶ καθῆσθαί τε
καὶ τὰ ἐπισκόπων πράττειν καὶ αὐτοὶ ἐπεχείρουν
Ἔτεροι δὲ καὶ οὐκ ὀλίγοι εὐνουχίζειν ἑαυτοὺς παρὰ
τὰ προστεταγμένα δῆθεν νεανιότητος χάριν ἐτόλμησαν.
Ἔτεροι δὲ δοκοῦντες νεανιεύεσθαι(,
$0=042 $8=411 $9=1
τολμῶσι παρὰ τοὺς ὄντας, ἀπὸ ὀρθοδόξων ὁρμώ.
μενοι, σύλλογον ἑαυτοῖς ἐπισπῶντες, ἀλλὰ καὶ ἄνευ
ἐπικρίσεως συνόδου οἰκουμενικῆς ἀναβαπτίζειν
τοὺς ἐρχομένους πρὸς αὐτοὺς δῆθεν ἀπὸ Ἀρειανῶνμηδέπω
τοῦ πράγματος ἐξ ἐπικρίσεως, ὡς ἔφην,
συνόδου τμηθέντος, διὰ τὸ ἀναμὶξ τοὺς λαοὺς ὑπάρχειν
ἔτι δεῦρο, καὶ πολλοὺς μὲν εἶναι ὁρθοδόξους,
κατὰ δὲ ὑπόκρισιν πρὸς τοὺς ἱερατεύοντας συνημμένους,
ἕως ἂν ἀφορισμὸς γένηται τῆς τοιαύτης
βλασφήμου αἱρέσεως, καὶ τότε τὰ κατ´ αὐτῆς ὁρισθήσεται.
Ἐκ τούτων δὲ τῶν οὕτως ἀναβαπτιζόντων
ἀπ´ ἰδίου κελεύσματος, εἰς ἡμετέρας ἀκοὰς ἀφῖκται
εἷς ὑπάρχων ἐν τῆ τῶν Λυκίων χώρᾳ πρεσβύτερος.
Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλοθι, ὡς ἕκαστος καθ´ ἑαυτὸν εὕχεται,
καὶ οὐ μετά τινος τὸ παράπαν· ἕτεροι δὲ ἐν κλοιοῖς
» παρὰ τὸν θεσμὸν τῆς Ἐκκλησίας. Διόπερ ἐπὶ τέλειε
παντὸς τοῦ λόγου νεάνιδας ἔφην μὴ ἐχούσας ἀριθμὸν,
τάς τε κατὰ τὴν ἰδίαν ἔννοιαν αὐταῖς νεανιζούσας οὐ
μὴν εἰς τὸ ἀγαθὸν, εἰς τὸ τελειοῦν τῆς σοφίας τὰ
εἴδη φρονήσεώς τε καὶ ἀνδρείας καὶ δικαιοσύνης· ἐξ
ὧν ἄλλαι νεανίζουσαι ἐπὶ τῷ τυραννικωτέρῳ, καὶ
ἀπὸ τῆς ἀληθείας ἑαυτὰς ἐκτρέπουσιν, ὥστε μὴ εἶναι
ἀριθμὸν τούτων.
ΙΔʹ. Αὕτη δὲ ἡ μία περιστερὰ, καὶ ἁγία παρθένος
Θεὸν ὁμολογεῖ, Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦι α.
Πατέρα τέλειον, Υἱὸν τέλειον, Πνεῦμα ἅγιον τέλειονὁμοούσιον
$0=042 $8=412 $9=1
τὴν Τριάδα, οὐ συναλοιφὴν τὴν Τριάδα·
ἀλλὰ τὸν Υἱὸν ἐκ Πατρὸς ἀληθινῶς γεγεννημένον,
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα οὐκ ἀλλότριον Πατρὸς καὶ
Υοῦ· οὖσαν δὲ ἀεὶ τὴν Τριάδα, καὶ μηδέποτε προσθήκης
ἐπιδεομένην· μὴ ἔχουσαν δέ τι ἐν αὐτῇ ὑποβεβηκὸς,
εἰς μίαν δὲ ἑνότητα καὶ μίαν ἀρχὴν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀναγομένην. Καὶ ἐκ ταύτης τῆς
Τριάδος Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος τὰ
πάντα κεκτίσθαι, οὐκ ὄντα ποτὲ, οὔτε συνόντα τῷ
Θεῷ, οὔτε προὔπάρξαντα, γινόμενα δὲ ἐξ οὐκ ὄντων
εἰς τὸ εἶναι ἀπὸ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἀγίου Πνεύματος·
καὶ τοῦτον τὸν Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον
Πνεῦμα τοῖς αὐτοῦ ἁγίοις καὶ ἀπ´ αἰῶνος καταξιώσαντα
ἐν ὀπτασίαις φανῆναι, καθάπερ ἠδύνατο ἕκαστος
χωρεῖν κατὰ τὸ χάρισμα αὐτοῦ διὰ τῆς Θεότητος,
ὅπερ ἐχαρίζετο ἑκάστῳ τῶν καταξιουμένων·
πὴ μὲν Πατέρα θεάσασθαι, καθὼς ἠδύνατο ἕκαστος
ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς αὐτοῦ, ὡς ἐχώρει· ὡς
ἐν στόματι τοῦ Ἡσαΐου ἔλεγεν· Ἰδοὺ συνήσει ὁ
Παῖς μου ὁ ἀγαπητός· τοῦτο φωνὴ Πατρός. Καὶ
ὡς ὁ Δανιὴλ εἶδε τὸν Παλαιὸν τῶν ἡμερῶν· τοῦτο
ὀπτασία τοῦ Πατρός. Ὡς δὲ ἐν τῷ προφήτη πάλιν·
Ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν
ὡμοιώθην· τοῦτο φωνὴ Υἱοῦ. Ὡς δὲ ἐν
Ἰεζεκιήλ· Καὶ ἔλαβέ με Πνεῦμα Θεοῦ, καὶ ἐξέβαλέ
με εἰς τὸ πεδίον· τοῦτο περὶ ἀγίου Πνεύματος.
Καὶ πολλὰ ἔστι τοιαῦτα λέγειν, ὧν ὀλίγων
ἀπὸ μέρους μνησθέντες ἐν παραδρομῇ εἰς τὸ δεῖξαι
τὸν χαρακτῆρα τῆς Ἐκκλησίας, τὰ δύο ῥήματα
παρεθέμεθα, μυρίων ὄντων καὶ ἐπέκεινα τῶν ὁμοίων
τούτων ἐν ταῖς θείαις γραφαῖς Παλαιᾶς τε καὶ Καινῆς
Διαθήκης ἐμφερομένων. Καὶ ὅτι αὐτὸς Κύριος
ἔπλασε τὸ σῶμα τῷ Ἀδὰμ, καὶ ἐνέπνευσεν ἐν αὐτῳ
πνοὴν ζωῆς, κτίσας αὐτῷ ψυχὴν ζῶσαν, καὶ ὅτι
αὐτὸς δέδωκε τὸν νόμον τῷ Μωϋσῇ ὁ Θεὸς Πατὴρ καὶ
Υὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἡ μία Θεότης· καὶ ὅτι οἱ
προφῆται ὑπὸ τῆς αὐτῆς Θεότητος ἀπεστάλησαν· καὶ
ὅτι αὐτὸς ἡμῖν ὁ Θεὸς, ὁ Ἰουδαίων τε καὶ Χριστιανῶν
ὧν Θεὸς, Ἰουδαίους τε καλέσας εἰς δικαίωσιν τοὺς
μὴ ἀρνουμένους τὴν αὐτὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
παρουσίαν, καὶ πάντας σώζοντος τοὺς κατὰ τὴν
ἀληθινὴν αὐτοῦ πίστιν βιοῦντας, καὶ μὴ ἀρνουμένους
τὴν ἀλήθειαν τοῦ κηρύγματος τῆς ἀληθινῆς εὐαγγελικῆς
αὐτοῦ διδασκαλίας. Ἥλθε γὰρ, ἠλθεν ὁ Μονογενής·
καὶ ὀὗτως ἔχει ἡ μήτηρ ἡμῶν Ἐκκλησία, ὁ
λιμὴν ὁ εὔδιος τῆς εἰρήνης, ἡ εὐφρασία ἡ πνέουσα
τὴν κύπριν τῆς ἀμπέλου, καὶ βότρυν φέρουσα ἡμῖν
τῆς εὐλογίας, καὶ τὸ λυσίπονον ἡμῖν πόμα καθ´ ἑκάστην
ἡμέραν αἷμα Χριστοῦ χαριζομένη ἄκρατον,
ΠΕʹ. Ὥτι ἀληθινῶς ἐγεννήθη Χριστὸς ἀπὸ
Μαρίας τῆς ἀειπαρθένου, λαβὼν τὸ σῶμα ἐν ἀλην
θείᾳ, καὶ οὐκ ἐν δοκήσει, σάρκα ἀληθινῶς, σῶμα
ΡΑΤΗΟΓ. ΔΙ. ΧΙΙi.
$0=042 $8=413 $9=1
ἀληθινῶς σὺν ὀστέοις καὶ νεύροις καὶ πᾶσι τοῖς ἡμετέροις,
μηδὲν ἀφ´ ἡμῶν διηλλαγμένος, ἢ μόνον τὸ
ἔνδοξον τῆς αὐτοῦ ἀγιότητος καὶ θεότητος, καὶ
σκεύους ἁγιωσύνης καὶ δικαιοσύνης, καὶ ἀναμαρτήἀνθρωπίνην
ἐν ἀληθείᾳ, νοῦν τὸν ἀνθρώπινον ἐν ἀληθείᾳ,
οὐχ ὡς ἡμῶν διαβεβαιουμένων τὸν νοῦν εἶναι
ὑπόστασιν, καθὼς ἄλλοι λέγουσι. Τὰ πάντα δὲ μὴ
χρανθέντα ἐν ἀμαρτίᾳ, στόμα μὴ ψευσάμενον, χείλη
μὴ λαλήσαντα δόλον, καρδίαν μὴ κλίνασαν εἰς ἐρεθισμὸν,
νοῦν μὴ ἐκτραπέντα εἰς ἃ μὴ χρὴ, σάρκα
μὴ τὰ σαρκὸς ἡδονῆς ἐργασαμένην. Τέλειος ἄνωθεν
Θεὸς, οὐκ ἐλθὼν κατοικῆσαι ἐν ἀνθρώπῳ, ἀλλ´ αὐτὸς
ὁ Λόγος ἐνανθρωπήσας, οὐ τραπεὶς τὴν φύσιν, συμπεριειληφώς
ἅμα τῇ θεότητι τὴν ἰδίαν ἐνανθρώπησιν.
Ἐν μήτρᾳ παρθένου γεγονὼς ἐν ἀληθεία, κυοφορηθεὶς
διὰ γεννητικῶν πόρων ἀνεπαισχύντως, ἀχράντως,
ἀμολύντως. Ἀνατραφεὶς, καὶ ἐναγκαλισθεὶς
ὑπό τε Συμεῶνος καὶ Ἅννης, βασταχθεὶς ὑπὸ Μαρίας,
πεζεύαας, ὁδοιπορήσας, παιδίον γεγονὼς, ἀδρυνθεὶς
τῇ ἡλικίᾳ, τὰ πάντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ ἐν τελειότητι,
ἐν ἀριθμῷ ἐτῶν λογισθεὶς, ἐν ἀριθμῷ μηνῶν
ἐν κοιλίᾳ κυοφορηθεὶς, γενόμενος ὑπὸ νόμον,
ἐλθὼν ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, βαπτισθεὶς ὑπὸ Ἰωάννου
οὐκ ἐπιδεὔμενος λουτρῶν· διά τε τὸ ἀκόλουθον τῆς
ἐν νόμῳ ἐνανθρωπήσεως μὴ ταράσσων τὸ δίκαιον,
ὅπως πληρωθῇ, ὡς αὐτὸς ἔφη, πᾶσα δικαιοσύνη, ἵνα
δείξῃ ὅτι ἀληθινὴν σάρκα ἐνεδύσατο, ἀληθινὴν ἐνανθρώπησιν.
Κατερχόμενος εἰς τὰ ὕδατα, διδοὺς ἤπερ
λαμβάνων, παρερχόμενος· ἤπερ ἐπιδεόμενος, φωτίζων
αὐτὰ, ἐνδυναμων αὐτὰ εἰς τύπον τῶν μελλόντων
ἐν αὐτῷ τελειοῦσθαι, ὅπως οἱ αὐτῷ πεπιστευκότες
ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἔχοντες τὴν πίστιν τῆς ἀληθείας,
μάθωσιν ὅτι ἀληθινῶς ἐνηνθρώπησεν, ἀληθινῶς ἐβαπτίσθη,
καὶ οὔτως διὰ τῆς αὐτοῦ συγκαταθέσεως καὶ
αὐτοὶ ἐρχόμενοι, λάβωσι τῆς αὐτοῦ καταβάσεως τὴν
δύναμιν, καὶ φωτισθῶσιν ἀπὸ τῆς αὐτοῦ φωταγωγίας,
πληρουμένου τοῦ ἐν τῷ προφήτῃ ῥητοῦ· Είς μεταλλαγὴν
δυνάμεως, εἰς παροχὴν σωτηρίας τῆς δυνάμεως,
εἰς παροχὴν σωτηρίας τῆς δυνάμεως τοῦ ἄρτου ἀπὸ
τῆς Ἱερουσαλὴμ λαμβανομένης, καὶ τῆς ἰσχύος τοῦ
Ιϛʹ. Ἐνταῦθα δὲ ἐν Χριστῷ ἰσχυροποιουμένων τῆς
δυνάμεως τοῦ ἄρτου καὶ τῆς ὕδατος ἰσχύος, ἵνα οὐκ
ἄρτος ἡμῖν γένηται δύναμις, ἀλλὰ δύναμις ἄρτου·
καὶ βρῶσις μὲν ὁ ἄρτος, ἡ δὲ δύναμις ἐν αὐτῷ εἰς
ζωογόνησιν. Καὶ οὐχ ἵνα τὸ ὕδωρ ἡμᾶς καθάρῃ μόνον,
ἀλλ´ ἵνα ἐν τῇ ἰσχύῖ τοῦ ὕδατος διὰ τῆς πίστεως
καὶ ἐνεργείας καὶ ἐλπίδος καὶ μυστηρίων τελεμσεως,
καὶ ὀνομασίας τῆς ἁγιαστείας, γένηται ἡμῖν εἰς
$0=042 $8=414 $9=1
τελείωσιν σωτηρίας. Ἀνελθὼν ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου,
ἀκούων φωνὴν Πατρὸς εἰς ἀκοὴν παρόντων μαθητῶν,
εἰς τὸ ὑποδεῖξαι τίς ὁ μαρτυρούμενος, καὶ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος ἐν εἴδει περιστερᾶς κατερχομένου, καθάπερ
ἐν πολλαῖς αἱρέσεσιν εἰρήκαμεν, ἵνα μὴ συναλοιφὴ
ἡ Τριὰς νομισθείη, σχηματοποιουμένου τοῦ
Πνεύματος ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει· ἐπικαθεζομένου δὲ
τοῦ Πνεύματος καὶ ἐρχομένου ἐπ´ αὐτὸν, ἵνα ὀφθῇ
ὁ μαρτυρούμενος· ἴνα σὰρξ ἡ ἁγία φίλη οὖσα καὶ
εὐδοκουμένη, ὑπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος
μαρτυρηθείη· ἵνα ὁ Πατὴρ εὐδοκητὴς κηρυχθείη τῆς
τοῦ Υἱοῦ ἐνσάρκου παρουσίας· ἵνα ὁ Υἱὸς ἀληθινὸς
ὸφθείη, καὶ πληρώσῃ τὸ εἰρημένον· Καὶ μετὰ ταῦτα
ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ μετὰ τῶν ἀνθρώπων συνανεστράφη·
ἀνελθὼν ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου, καὶ σαφῶς καὶ
ἀληθινῶς ἀπὸ τοῦ διαβόλου πειρασθεὶς ἐν τῇ ἐρήμῳ,
καὶ πεινάσας ὕστερον διὰ τὴν ἀκολουθίαν καὶ ἀλήθειαν
τῆς ἐνσάρκου παρουσίας· καὶ ἐπιλεξάμενος μαθητὰς,
καὶ κηρύξας ἀλήθειαν, καὶ ἰασάμενος τὰ πάθη, καθευδήσας,
πεινάσας, ὁδοιπορήσας, θεοσημείας ἐργασάμενος,
νεκροὺς ἐγείρας, τυφλοῖς τὸ βλέπειν παρασχόμενος,
χωλοὺς καὶ παραλυτικοὺς ἰσχυροποιήσας·
λς ἐκήρυξε τὸ Εὐαγγέλιον, τὴν ἀλήθειαν, τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν καὶ
τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
ΙΖʹ. Ὁ ὑπὲρ ἡμῶν τὸ πάθος ὑπομείνας ἐν ἀληθείᾳ
ἐν σαρκὶ καὶ ἐν τῇ τελείᾳ ἐνανθρωπήσει, παθὼν ἐν
ἀληθείᾳ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, συνούσης αὐτῷ τῆς θεότητος,
ἀλλ´ οὐ τραπείσης εἰς τὸ πάσχειν, οὔσης δὲ ἀπαθοῦς
καὶ ἀτρέπτου· τῶν δύο ἀκολουθιῶν σαφῶς κατανοουμένων,
Χριστοῦ πάσχοντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρκὶ,
ἀπαθοῦς δὲ μένοντος ἐν θεότητι· οὐ τοῦ ἀνθρώπου
κατ´ ἰδίαν ὄντος, καὶ τῆς θεότητος κατ´ ἰδίαν. ἀλλὰ
συνούσης τῆς θεότητος, μὴ πασχούσης δὲ διὰ τὸ
ἀκραιφνὲς καὶ ἁσύγκριτον τῆς οὐσίας· πάσχοντος δὲ
ν σαρκὶ, καὶ θανατουμένου ἐν σαρκὶ, ζῶντος δὲ ἀεὶ
ἐν θεότητι, καὶ ἐγείροντος τοὺς νεκρούς· τοῦ σώματος
ταφέντος ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἀψύχου μείναντος τὸ
Κτριήμερον, ἄπνου τε καὶ ἀκινήτου, ἐνειληθέντος δὲ
διὰ τῆς σινδόνος, κατατεθέντος ἐν τῷ μνήματι, συγκλεισθέντος
διὰ τοῦ λίθου, καὶ σφραγίδων ἐπιτεθέν.-
των· οὐχὶ τῆς θεότητος συγκλεισθείσης, οὐ τῆς
$0=042 $8=415 $9=1
θεότητος ταφείσης, συγκατελθούσης δὲ τῇ ψυχῇ τῇ
ἀγίᾳ εἰς τὰ καταχθόνια, ἑλούσης ἐκεῖθεν τὴν τῶν ψυχῶν
αἰχμαλωσίαν, κλασάσης κέντρον θανάτου, διαῤῥηξάσης
τὰ κλεῖθρα καὶ τοὺς μοχλοὺς τοὺς ἀδαμαντίνους,
καὶ λυσάσης ὡδῖνας δου ἐν ἰδίᾳ ἐξουσία. ἀνελθούσης
σὺν τῇ ψυχῇ, μὴ ἐαθείσης τῆς ψυχῆς εἰς
ἄδην, μηδὲ τῆς σαρκὸς ἑωρακυίας διαφθορὰν, ἀναστησάσης
αὐτὴν τῆς θεότητος, ἢ ἀναστάντος αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου Θεοῦ Λόγου καὶ Υἱοῦ Θεοῦ σὺν ψυχῇ καὶ
σώματι καὶ παντὶ τῳ σκεύει, συνενωθέντος λοιπὸν
σοῦ σκεύους εἰς πνεῦμα· αὐτὸ τὸ σῶμα πνευματικὸν
ὑπάρέαν. τὸ ποτὲ ἁφῇ ὑποκείμενον, καὶ μάστιξι παραδοθὲν
ἑκουσίῳ τῆς θεότητος θελήματι, καὶ πειράζοντος
ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ συγχωρήσαντος, καὶ πείνᾳ
Κπροσπελάζειν, καὶ ὕπνῳ καὶ καμάτῳ, λύπῃ τε καὶ
ἀδῃμονίᾳ. Αὐτὸ τὸ σῶμα τὸ ἅγιον συνενωθὲν λοιπὸν
θεότητι, ἀπαραλείπτως τῆς θεότητος συνηνωμένης
τῷ τὰ τοιαῦτα πεπονθότι ἀγίῳ σώματι. Ἀνέστη γὰρ
καὶ συνήνωσεν αὐτὸ εἰς ἑαυτὸν, εἰς ἓν πνευμα, εἰς
$0=042 $8=416 $9=1
μίαν ἑνότητα, εἰς μίαν δοξολογίαν, εἰς μίαν ἑαυτὴν
βεότητα. Πέφηνε μὲν γὰρ ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἐψηλαφήθη
ὑπὸ τοῦ Θωμᾶ, καὶ τοῖς ἀποστόλοις συνέφαγε καὶ
συνέπιε, καὶ συνηυλίσθη μετ´ αὐτῶν τεσσαράκοντα
ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα νύκτας. Ἀλλὰ εἰσῆλθε
θυρῶν κεκλεισμένων, καὶ μετὰ τὸ εἰσελθεῖν ἐδείκνυε
νεῦρα καὶ ὀστᾶ, τύπον ἥλων καὶ τόπον λόγχης, ὅτι
αὐτὸ ἦν ἀληθινὸν σπὸ σῶμα. Ὅτι δὲ συνήφθη εἰς μίαν
ἑνότητα καὶ μίαν θεότητα, μηκέτι προσδοκῶν παθεῖν,
μηκέτι ἀποθνῆσκον, ὥς φησιν ὁ ἅγιος Ἀπόστολος·
Ἀνέστη Χριστὸς, οὐκέτι ἀποθνήσκει, θάνατος
αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει. Τὸ παθητὸν ἀπαθὲς ἀεὶ
μένον, τὸ θεῖκὸν σὺν σώματι καὶ ψυχῇ καὶ πάσῃ τῇ
ἐνανθρωπήσει, αὐτόθεος ὥν. Ἀνελθὼν δὲ εἰς οὐρανοὺς,
ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐν δόξῃ, οὐκ
ἀποθέμενος τὸ σῶμα, ἀλλὰ συνενώσας εἰς πνευματικὸν
ἐν τελειότητι μιᾶς θεότητος· ὡς καὶ τὰ ἡμῶν
σώματα μέλλει τὰ νῦν σπειρόμενα ψυχικῶς ἐγείρεσθαι
πνευματικῶς· τὰ νῦν σπειρόμενα ἐν φθορᾶς
ἐγείρεσθαι ἐν ἀφθαρσίᾳ· τὰ νῦν σπειρόμενα ἐν θανάτῳ,
ἐγείρεσθαι ἐν ἀθανασίᾳ. Εἰ τοίνυν τὰ ἡμέτερα
οὔτως, πόσῳ γε μᾶλλον ἐκεῖνο τὸ ἅγιον καὶ ἀνεκδιἡγητον
καὶ ἀσύγκριτον καὶ ἀκραιφνὲς τῷ Θεῷ συνηνωμένον,
τὸ ἓν ὃν λοιπὸν μονοειδές; ὡς καὶ ἐν τούτῳ
μαρτυρεῖ ὁ Ἀπόστολος, λέγων· Εἰ καὶ ἔγνωμεν
κατὰ σάρκα Χριστὸν, οὐκέτι γινώσκομεν· οὐχ ὅτι
διεῖλε τὴν σάρκα ἀπὸ τῆς θεότητος, ἀλλὰ αὐτὴν μὲν
οΝσαν καὶ τῷ Θεῷ συνηνωμένην, μηκέτι δὲ οὖσαν
κατὰ σάρκα, ἀλλὰ κατὰ πνευμα, ὥς φησι, Κατὰ
πνεῦμα ἁγιωσύνης ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν τοῦ
Κυρίσυ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τοῦτον ὁμοῦ Θεὸν
ἔχουσα, ἀπαθῆ καὶ παθόντα καὶ ταφέντα καὶ ἀναστάντα
καὶ ἀνελθόντα ἐν δόξῃ, ἐρχόμενον κρῖναι
ζῶντας καὶ νεκροὺς, ὡς ἔφην, ἐν ἀληθείᾳ, Οὖ τῆς
βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος.
iΗʹ. Καὶ γὰρ πιστεύει ἡ μήτηρ ἡμῶν αὕτη ἡ
ἁγία Ἐκκλησία, καὶ ὡς αὐτῇ ἀληθῶς κεκήρυκται
καὶ ἀληθῶς προστέτακται· ὅτι κοιμηθησόμεθα, καὶ
ἀναστησόμεθα σὺν σώματι τούτῳ, σὺν ψυχῇ ταύτῃ,
σὺν παντὶ τῷ ἡμετέρῳ σκεύει, ἵνα ἕκαστος ἀπολάβῃ
πρὸς ἃ ἔπραξεν. Ὅτι γὰρ ἀνάστασις νεκρῶν καὶ
κρίσις αἰώνιος καὶ βασιλεία οὐρανῶν καὶ ἀνάπαυσις
τοῖς δικαίοις καὶ κληρονομία πιστῶν καὶ χορὸς μετ´
$0=042 $8=417 $9=1
ἀγγέλων, τῶν τετηρηκότων τὴν πίστιν καὶ τὴν
ἀγνείαν καὶ τὴν ἐλπίδα καὶ τὰς τοῦ Κυρίου ἐντολὰς,
ἀληθῆ ἐστι καὶ κεκήρυκται καὶ ἠσφάλισται καὶ πεπίστευται·
ὅτι οὗτοι ἀναστήσονται εἰς ζωὴν αἰώνιον,
κατὰ τὸ γεγραμμένον ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις. Ὅσα γὰρ
λέγει καὶ ὁ Ἀπόστολος καὶ πᾶσαι αἱ ἅγιαι Γραφαὶ,
ἀληθινὰ τυγχάνει· εἰ καὶ παρὰ τοῖς ἀπιστήσασι καὶ
κακῶς νενοηκόσιν ἑτέρως ὑπολαμβάνονται. Ἡμῖν δὲ
αὕτη ἡ πίστις καὶ αὕτη ἡ τιμὴ καὶ αὕτη ἡ μήτηρ
ἡμῶν ἡ Ἐκκλησία, διὰ πίστεως σώζουσα καὶ
ἐλπίδος, κρατυνομένη καὶ ἀγάπῃ Χριστοῦ, τελειοι--
Κμένη ἔν τε τῇ ὁμολογίᾳ ἔν τε τοῖς μυστηρίοις ἔν τε
τῇ τοῦ λουτροῦ καθαρσίῳ δυνάμει. Ὅτι Ἀπελθόντες
βαπτίσατε εἰς ὅνομα Πατρὸς καὶ Υἱρῦ καὶ ἀγίου
Πνεύματος· εἰς ὄνομα δὲ θεῖκῆς Τριάδος, ὀνομασίας
μηδὲν διαφορὰν ἐχούσης· ἀλλ´ ὅτι Θεὸς εἷς ἡμῖν
ἐν νόμῳ καὶ ἐν προφήταις καὶ ἐν Εὐαγγελίοις καὶ
ἐν Ἀποστόλοις, ἐν Παλαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθήκῃ
κεκήρυκται καὶ κατήγγελται, Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ
ἅγιον Πνεῦμα· μή τις συναλοιφὴ οὖσα ἡΘεότης, ἀλλὰ
Τριὰς οὖσα ὄντως τελεία, τέλειος ὁ Πατὴρ, τέλειος
δ Υἱὸς, τέλειον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μία θεότης, εἶς
Θεός· ᾧ ἡ δόξα, τιμὴ καὶ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Ἀμήν.
ΙΘʹ. Αὕτη ἐστὶν ἡ πίστις, ἡ τῆς ἡμετέρας ζωῆς
πραγματεία· τοῦτο τὸ ἔρεισμα τῆς ἀληθείας· αὕτη ἡ
παρθένος Χριστοῦ καὶ περιστερὰ ἄκακος· αὕτη ἐστὶν
ἡ ζωὴ καὶ ἡ ἐλπὶς καὶ ἡ βεβαίωσις τῆς ἀφθαρσίας.
Ἀλλὰ παρακαλῶ πάντας ὑμᾶς τοὺς ἐντυγχάνοντας
συγγνῶναι τῇ ἐμῇ ταπεινότητι καὶ ἀσθενείᾳ τοῦ βρατοῦ
ἀπὸ πολλοῦ τῶν αἱρέσεων ἰοῦ
ἀποναρκήσαντος, καὶ ἀποσικχαίνοντος, ὡς ἀποπτύοντος
δίκην καὶ ναυτιῶντος, δι´ ὧν ἤτοι αὐστηρῶς
πρός τινας φερόμενος ἠνέχθην διὰ ῥημάτων, ἢ καλέσας
τινὰς ἀλητηρίους, ἢ ἀγύρτας, ἢ πεπλανημένους,
ᾖ ἀπατεῶνας. Διὰ γὰρ τὸν πολὺν πόνον τοῦ ἰοῦ,
καίτοι γε μὴ ἔχοντες ἔθος προχείρως ἐπισκώπτειν
τινὰς, ἀνάγκην ἐσχήκαμεν τοιούτοις αὐτοὺς διαθέσθαι
τοῖς ὀήμασιν, ἵνα ἀποστρέφωμεν τὴν διάνοιάν τινων
μή πη νομίσωσιν ἡμᾶς διὰ τὸ ἀφανδὸν μὴ δεδημοσιευκέναι,
ἀποκαλύψαντας τὰ παρ´ αὐτοῖς λενόμενα
ἢ γινόμενα, μέρος ἔχειν διανοίας συγκατατιθεμένης
τῇ παρ´ ἑκάστῃ τῶν αἱρέσεων κακοδοξίᾳ. Πεποίημαι
δὲ καὶ προοίμιον ἐν ὀλίγῳ εἰς τὴν ἀρχὴν
τοῦ συντάγματος, περὶ τούτων αὐτῶν προσασφαλιζόμενος
καὶ συγγνώμην αἰτῶν, ἵνα μή τις ἀδίαν τινὰ
εἰς ἡμᾶς ἐνσκήψῃ, ὡς ἡττωμένους νομίζων, καὶ ἐπὶ
τὸ σκώπτειν ὁρμῶντας. Ἐδείξαμεν δὲ ἐν τῷ προοιμίῳ
καὶ περὶ ποίων ἐμέλλομεν λέγειν αἱρέσεων, εἰς πόσας
$0=042 $8=418 $9=1
τε βίβλους διείλομεν τὴν πᾶσαν πραγματείαν· ἐν
ἱκάστῳ δὲ βιβλίῳ περὶ πόσων καὶ ποίων εἰρήκαμεν·
ὡς καὶ ἐνταῦθα πάλιν ἐπιμνημονεύσας ὁμοίως ὑποδείκνυμι,
εἰς ὡφέλειαν πανταχόθεν τῶν ἐντυγχα-
νόντων.
Κʹ. Καὶ εἰσὶ μὲν βιβλία τρία, τόμοι ἑπτά. Καὶ ἐν
μὲν τῷ πρώτῳ βιβλίω αἱρέσεις μϛʹ, κατὰ ἀριθμὸν
ὁνομάτων ἐγκείμεναι, καὶ κατὰ εἰρμὸν πρώτης καὶ
δευτέρας ἕως τῆς τελευταίας τυχούσης βίβλου ἐγκειμένης·
ὅτι ἡ μὲν πρώτη βίβλος ἔχει αἱρέσεις μϛʹ ἐν
τόμοις τρισί. Ἡ δὲ δευτέρα βίβλος αἱρέσεις κγʹ, ἐν
τόμοις δυσίν. Ἡ δὲ τρίτη βίβλος αἱρέσεις ιαʹ, ἐν τό
μοις δυσίν. Πάντες τοίνυν οἱ τῷ πονήματι ἡμῶν συμπονοῦντες,
καὶ σπουδάσματι ἐντυγχάνειν μακροθυμοῦντες,
διερχόμενοί τε, παρακλήθητε καὶ ἀξιώθητε
τὴν ὡφέλειαν ἐπικερδῆσαι, τὰ δὲ ἀηδῆ τῶν αἱρέσεων
ἀπὸ τοῦ νοὸς ἀποτρέψαι. Οὐ γὰρ εἰς βλάβην ἀπεκαλύψαμεν,
ἀλλ´ εἰς ὡφέλειαν καὶ παρατήρησιν τοῦ μὴ
ἐμπεσεῖν εἰς ἐπαγωγὴν τῶν προειρημένων. Διελθόντες
δὲ τὸν πάντα κάματον ἢ καὶ μέρη, ὑπὲρ ἡμῶν εὔξασθε
καὶ καταξιώσατε ἔνα ὁ Θεὸς δῴη μέρος ἡμῖν ἐν τῇ
ἁγίᾳ καὶ μόνῃ καθολικῇ καὶ ἀποστολικῇ Ἐκκλησία
καὶ ἀληθινῇ καὶ ζωτικῇ καὶ σωτηριώδει, καὶ ῥύσηται
ήμᾶς ἀπὸ πάσης αἱρέσεως· καὶ εἴ τι ὡς ἄνθρωποι
μὴ δυνάμενοι ἐπὶ τὸ πέρας ἀποτεινόμενοι τῆς ἀκαταλήπτου
καὶ ἀνεκδιηγήτου θεότητος, ἀλλ´ ὡς στενοχωρούμενοι
εἰς ἀπολογίαν, ὑπὲρ Θεοῦ διηγήσασθαι
ἀνθρωπίνως ἠναγκασμένοι τόλμῃ ἠνέχθημεν, συγγνωμονοῦντος
τοῦ Θεοῦ καὶ ὑμεῖς αὐτοὶ συγγνωμονήσατε.
Καὶ πάλιν ὑπερεύχεσθε, ἵνα ὁ Κύριος ἡν ᾐτησάμεθα
μερίδα ἡμῖν δῴη ἐν τῆ ἁγία αὐτοῦ πίστει καὶ μόνῃ
ἀπηλλαγμένη πάσης ἐναντιότητος, καὶ τῶν ἰδίων
ἀμαρτημάτων πολλῶν ὄντων συγχώρησιν ποιήσηται
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν· δι´ οὕ καὶ μεθ´
οὗ δόξα τῷ Πατρὶ σὺν ἀγίῳ Πνεύματι εἰς αἰῶνας
Ἀμήν.
ΚΑʹ. Καὶ ἃ μὲν περὶ πίστεως ἔχει αὕτη ἡ μόνη
καθολικὴ Ἐκκλησία, καὶ περιστερὰ ἄκακος, μία
οὖσα τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς, ὡς λέγει· Μία ἑστὶ περιστερά
μου, καὶ ὁμοίως περὶ τῶν ἀμυθήτων νεανίδων ὡν
οὐκ ἔστιν ἀριθμὸς, συντόμως ἔφημεν· περί τε Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος ὁμοουσιότητος,
καὶ περὶ τῆς ἐνσάρκου Χριστοῦ καὶ τελείας παρουσίας,
καὶ ἄλλων μερῶν τῆς πίστεως· περὶ θεσμῶν
δὲ τῆς αὐτῆς ἐν ὀλίγῳ μέν μοί ἐστι πάλιν ἀνάγκη
$0=042 $8=419 $9=1
παραθέσθαι τῶν αὐτῶν θεσμῶν ἀπὸ μέρους τὸ εἶδος,
ὅσαπερ φύσει πεφύλακται ἐν αὐτῇ καὶ φυλάσσεται,
τὰ μὲν ἐκ προστάγματος, τὰ δὲ κατὰ ἀποδοχὴν προαιρέσεως,
τοῦ Θεοῦχαίροντος ἐπὶ τῇ ἀρετῇ τῆς αὐτοῦ
διδασκαλίας. Καὶ πρῶτον μὲν κρηπὶς καὶ, ὡς εἰπεῖν,
βαθμὸς ἐν αὐτῇ ἡ παρθενία, ἀσκουμένη τε καὶ
φυλαττομένη παρὰ πολλοῖς καὶ ἐνδοξαζομένη. Συνέπεται
δὲ τῇ αὐτῇ παρθενίᾳ ἡ μονότης, παρὰ πλείοσι
τῶν μοναζόντων καὶ μοναζουσῶν. Μετὰ ταύτην ἐγκράτεια
ἐπὶ τὸν αὐτὸν δρόμον τεθεμελιωμένη. Ἔπειτα
δὲ χηροσύνη μετὰ πάσης προσοχῆς καὶ ἀχράντου
συναναστροφῆς. Ταύταις δὲ ταῖς τάξεσιν ἀκόλουθος
ὁ σεμνὸς γάμος ἐν μεγάλῃ τιμῇ, ὁ ἐν μονογαμίᾳ μάλιστα
καὶ παραφυλακῇ ἐνταλμάτων. Εἰ δέ τις τελευτησάσης
τῆς αὐτοῦ γυναικὸς, ἢ ἀνδρὸς τελευτήσαντος
τῆς τινος γυναικὸς, ἐφίεται δευτέρᾳ συναφθῆναι
ἢ δευτέρῳ μετὰ θάνατον τοῦ πρώτου ἢ τῆς πρώτης.
Στεφάνη δὲ τούτων πάντων ἢ μήτηρ, ὡς εἰπεῖν,
καὶ γεννήτρια ἡ ἁγία ἱερωσύνη, ἐκ μὲν παρθένων
τὸ πλεῖστον ὁρμωμένη· εἰ δὲ οὐκ ἐκ παρθένων,
ἐκ μοναζόντων· εἰ δὲ μὴ εἶεν ἱκανοὶ εἰς
ὑπηρεσίαν ἀπὸ μοναζόντων, ἐξ ἐγκρατευομένων τῶν
ἰδίων γυναικῶν, ἢ χηρευσάντων ἀπὸ μονογαμίας.
Δευτερόγαμον δὲ οὐκ ἔξεστι δέχεσθαι ἐν αὐτῇ εἰς
ἰερωσύνην, κἄν τε ἐγκρατευόμενος εἴη χῆρος ἀπαρχῆς
τάξεως ἐπισκόπου καὶ πρεσβυτέρου καὶ διακόνου
καὶ ὑποδιακόνου. Μετὰ ταύτην τὴν ἱερωσύνην λοιπὸν
ἀναγνωστῶν τάγμα ἐξ ὅλων τῶν ταγμάτων, τουτέστι
παρθένων καὶ μοναζόντων καὶ ἐγκρατευομένων καὶ
χηρευσάντων καὶ τῶν ἔτι ἐν σεμνῷ γάμῳ. Εἰ δὲ εἴη
ἀνάγκη, καὶ ἀπὸ τῶν μετὰ θάνατον τῆς πρώτης γυναικὸς
δευτέρα συναφθέντωύ· καὶ γὰρ οὐκ ἔστιν ἱερεὺς
ὁ ἀναγνώστης, ἀλλ´ ὠς γραμματεὺς τοῦ λόγου.
Καὶ διακόνισσαι δὲ καθίστανται εἰς ὑπηρεσίαν
$0=042 $8=420 $9=1
γυναικῶν μόνον, διὰ τὴν σεμνότητα, ἂν χρεία κατασταίη,
λουτροῦ ἕνεκα ἢ ἐπισκέψεως σωμάτων. Καὶ
αὖται δὲ μονόγαμοι ἐγκρατευσάμεναι, ἢ χηρεύσασαι
ἀπὸ μονογαμίας, ἢ ἀειπάρθενοι οὖσαι. Εἶθ´ ἑξῆς
τούτων, ἐπορκισταὶ καὶ ἑρμηνευταὶ γλώσσης εἰς
γλῶσσαν, ἢ ἐν ταῖς ἀναγνώσεσιν, ἢ ἐν ταῖς προσομιλίαις.
Λοιπὸν δὲ καὶ κοπιαταὶ, οἱ τὰ σώματα περιστέλλοντες
τῶν κοιμωμένων, καὶ θυρωροὶ καὶ ἡ πᾶσα
εὐταξία.
ΚΒʹ. Συνάξεις δὲ ἐπιτελούμεναι ταχθεῖσαί Β
εἰσιν ἀπὸ τῶν ἀποστόλων τετράδι καὶ προσαββάτῳ
καὶ Κυριακῇ· τετράδι δὲ καὶ ἐν προσαββάτῳ ἐν
νηστείᾳθ ἕως ὥρας ἐνάτης, ἐπειδήπερ ἐπιφωσκούσῃ
τετράδι συνελήφθη ὁ Κύριος καὶ τῷ προσαββάτῳ
ἐσταυρώθη· καὶ παρέδωκαν οἱ ἀπόστολοι
ἐν ταύταις νηστείας ἐπιτελεῖσθαι, πληρουμένου τοῦ
ῥητοῦ, ὅτι Ὅταν ἀπαρθῆ ἀπ´ αὐτῶν ὁ νυμφίος,
$0=042 $8=421 $9=1
τότε νηστεύσουσιν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις.
Καὶ οὐχ ἵνα χάριν ποιήσωμεν τῷ ὑπὲρ ἡμῶν πεποὰθότι,
ἡ νηστεία ἡμῖν προστέτακται· ἀλλ´ ὅπως ὁμολογήσωμεν
εἰς ἡμῶν σωτηρίαν τὸ τοῦ Κυρίου πάθος.
Ἀ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτὸς ἀνεδέξατο· καὶ ὅπως ὑπὲρ τῶν
Κἡμῶν ἁμαρτιῶν αἱ νηστεῖαι ἡμῖν εὐλόγιστοι Θεῷ
γένωνται. Καὶ δι´ ὅλου μὲν τοῦ ἔτους ἡ νηστεία φυλάττεται
ἐν τῇ αὐτῇ ἁγίᾳ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ, φημὶ
δὲ τετράδι καὶ προσαββάτῳ ἕως ὥρας ἐνάτης, δίγα
μόνης τῆς Πεντηκοστῆς ὅλης τῶν πεντήκοντα ἡμερῶν,
ἐν αἷς οὔτε γονυκλισίαι γίνονται, οὕτε νηστεία
προστέτακται· ἀντὶ δὲ τῶν πρὸς τὴν ἐνάτην συνάξεων
τετράδων καὶ προσαββάτων, ὡς ἐν ἡμέρᾳ
Κυριακῇ κατὰ τὰς πρωῖνὰς αἱ συνάξεις ἐπιτελοῦνται.
Ἔτι δὲ ἐν ταῖς νʹ ἡμέραις, αἷς προεῖπον,
τῆς Πεντηκοστῆς οὐκ ἔστιν οὔτε νηστεία· οὔτε ἐν τῇ
Κἡμέρᾳ τῶν Ἐπιφανίων, ὅτε ἐγεννήθη ἐν σαρκὶ ὁ Κύριος,
ἔξεστι νηστεῦσαι, κἄν τε περιτύχῃ τετρὰς ἢ
προσάββατον. Προαιρέσει δὲ ἀγαθῇ οἱ αὐτῆς ἀσκηταὶ
διαπαντὸς, χωρὶς Κυριακῆς καὶ Πεντηκοστῆς,
νηστεύουσι, καὶ ἀγρυπνίας διαπαντὸς ἐπιτελοῦσι.
Τἀς δὲ Κυριακὰς ἁπάσας τρυφερὰς ἡγεῖται ἡ ἁγία
αὔτη καθολικὴ Ἐκκλησία, καὶ συνάξεις ἀφ´ ἕωθεν
ἐπιτελεῖ, οὐ νηστεύει. Ἀνακόλουθον γάρ ἐστιν ἐν
Κυριακῇ νηστεύειν. Τὴν δὲ Τεσσαρακοστὴν τὴν πρὸ
Κτῶν ἑπτὰ ἡμερῶν τοῦ ἁγίου Πάσχα ὡσαύτως
φυλάττειν εἴωθεν ἡ αὐτὴ Ἐκκλησία, ἐν νηστείαις
διατελοῦσα· τὰς δὲ Κυριακὰς οὐδ´ ὅλως, οὕτε ἐν αὐτῇ
τῇ Τεσσαρακοστῇ. Τὰς δὲ ἓξ ἡμέρας τοῦ Πάσχα ἐν
ξηροφαγίᾳ διατελοῦσι πάντες οἱ λαοί· φημὶ δὲ ἄρτω
καὶ ἀλὶ καὶ ὕδατι τότε χρώμενοι πρὸς ἑσπέραν. Ἀλλὰ
καὶ οἱ σπουδαῖοι διπλᾶς καὶ τριπλᾶς καὶ τετραπλᾶς
ὑπερτίθενται, καὶ ὅλην τὴν ἑβδομάδα τινὲς ἄχρι
ἀλεκτρυόνων κλαγγῆς τῆς Κυριακῆς ἐπιφωσκούσης.
Ἀγρυπνίας δὲ διατελοῦσι τὰς ἕξ· πάλιν δὲ συνάξεις
ἐπιτελοῦσι τὰς αὐτὰς ἕξ, καὶ ὅλην τὴν Τεσσαρακοστὴν
ἀπὸ ἐνάτης ἕως ἑσπέρας. Ἔν τισι δὲ τόποις
τὴν μετὰ τὴν πέμπτην ἀγρυπνοῦσιν ἐπιφώσκουσαν
εἰς τὸ προσάββατον καὶ τὴν Κυριακὴν μόνας.
Ἔν τισι δὲ τόποις λατρεία οἰκονομίας ἐν
τῇ πέμπτῃ γίνεται ὥρᾳ ἐνάτῃ· καὶ οὕτως ἀπολύει,
μενόντων ἐν τῇ αὐτῇ ξηροφαγίᾳ. Ἐν ἄλλοις δὲ τόποις
οὐ γίνεται λατρεία τῆς οἰκονομίας ἢ μόνον ἐπιφωσκούσης
τῆς Κυριακῆς, ὅτε ἀπολύει περὶ τὴν τῶν
ἀλεκτρυόνων κλαγγὴν ἐν τῇ ἀναστασίμῳ ἡμέρᾳ, καὶ
πανηγύρει μεγάλῃ ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα, ὡς προστέτακται.
Τὰ δ´ ἄλλα μυστήρια περὶ λουτροῦ καὶ τῶν
ἔνδοθεν μυστηρίων, ὡς ἔχει ἡ παράδοσις τοῦ τε
Εὐαγγελίου καὶ τῶν ἀποστόλων, οὕτως ἐπιτελεῖται.
$0=042 $8=422 $9=1
ΚΓʹ. Ἐπὶ δὲ τῶν τελευτησάντων, ἐξ ὀνόματος
τὰς μνήμας ποιοῦνται, προσευχὰς τελοῦντες καὶ λατρείας
καὶ οἰκονομίας· ἑωθινοί τε ὕμνοι ἐν αὐτῇ τῇ
άγίᾳ Ἐκκλησίᾳ διηνεκεῖς γίνονται καὶ προσευχαὶ
ἑωθιναὶ, λυχνικοί τε ἅμα ψαλμοὶ καὶ προσευχαί.
Τινές δὲ τῶν μοναζόντων αὐτῆς κατοικοῦσι τὰς πόλεις,
τινὲς δὲ καὶ ἐν μοναστηρίοις καθέζονται, καὶ
ἀπὸ μήκοθεν ἀναχωρουσιν. Ἢρεσε δέ τισι καὶ κόμας
ἔχειν τριχῶν ἕνεκεν δῆθεν πολιτείας, ἀπ´ ἰδίου
νοὸς, οὐ τοῦ Εὐαγγελίου προστάξαντος, οὐ τῶν ἀποστόλων
δεξαμένων· ὁ γὰρ ἅγιος ἀπόστολος Παῦλος
ὰπέκοψε τοῦτο τὸ σχῆμα. Εἰσὶ δὲ πολιτεῖαι ἄλλοι
ἐξαίρετοι ἐν τῇ αὐτῇ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ φυλαττόμεναι·
φημὶ δὲ τοῦ ἀπέχεσθαι κρεῶν πάντων, τετραπόδων
τε καὶ ὀρνέων καὶ ἐχθύων, ὡοῦ τε καὶ τυροῦ·
καὶ ἕτεραι διάφοροι πολιτεῖαι, ὅτι ἕκαστος
καπὰ τὸν ἴδιον κάματον μισθὸν λήψεται· καὶ οἱ
μὲν ἀπέχονται πάντων τούτων, οἱ δὲ τετραπόδων
μόνων, λαμβάνουσι δὲ ὀρνέων καὶ τὰ μετέπειτα·
ἕτεροι δὲ καὶ ὀρνέων ἀπέχονται, λαμβάνουσι δὲ ὡῶν
καὶ ἰχθύων· ἕτεροι δὲ οὐδὲ ὡῶν λαμβάνουσιν· ἄλλοι
δὲ ἰχθύων ἀπέχονται, τυροῦ δὲ λαμβάνουσιν· ἕτεροι
δὲ οὐδὲ τυροῦ λαμβάνουσιν. Ἡδη δὲ καὶ ἄλλοι ἄρτου
ἀπέχονται, ἕτεροι δὲ καὶ ἀκροδρύων καὶ ἑψημάτων.
Πολλοὶ δὲ καὶ χαμευνοῦσιν, ἄλλοι δὲ οὐδὲ ὑποδέννυνται,
ἄλλοι δὲ σάκκον φοροῦσι κεκρυμμένον, οἱ καλως
φοροῦντες δι´ ἀρετὴν καὶ μετάνοιαν· ἀπρεπὲς γάρ
ἐστιν ἐν προφανεῖ σάκκῳ προῖέναι, ὥς τινες οὕτω
πράττουσιν. Ἀπρεπὲς δὲ, ὡς ἔφημεν, καὶ τὸ κλοιοῖς
προῖέναι, ὥς τισιν ἔδοξεν· οἱ πλείους δὲ βαλανείου
ἀπέχονται. Καί τινες ἀπετάξαντο τῷ βίῳ, τέχνας
λεπτὰς καὶ ἀπράγμονας ἑαυτοῖς ἐπινοήσαντες, ἵνα
μὴ ἀργὸν βίον διατελῶσι, μηδὲ τὸν ἄρτον βεβαρημένον
ἐσθίωσιν. Ἐν ψαλμῳδίαις δὲ οἱ πλείους, καὶ
εὐχαῖς διηνεκέσιν, ἀναγνώσεσί τε Γραφῶν ἁγίων καὶ
ΚΔʹ. Περὶ δὲ ξενοδοχίας καὶ φιλανθρωπίας ἐλεημοσύνης
τε εἰς πάντας, πᾶσιν ὁ τῆς ἁγίας ταύτης
καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐκκλησίας καρπὸς κεκήρυκται.
Τὸ δὲ λουτρὸν ἔχει ἀντὶ τῆς παλαιωθείσης
περιτομῆς ἐν Χριστῷ· διαναπαύεται ἐν τῷ μεγάλω
σαββάτῳ, ἀντὶ τοῦ μικροῦ σαββάτου. Ἀπέχεται κοινωνίας
ἁπάντων αἱρέσεων· ἀποκηρύττει πορνείαν,
καὶ μοιχείαν, καὶ ἀσέλγειαν, καὶ εἰδωλολατρείαν,
καὶ φόνον. καὶ πᾶσαν παρανομίαν, καὶ μαγείαν, καὶ
φαρμακείαν, ἀστρονομίαν, κληδονισμοὺς, παλμῶν
$0=042 $8=423 $9=1
παρατηρήσεις, ἐπαοιδίας, περίαπτα, τὰ δὴ καλούμενα
φυλακτήρια. Ἀποκηρύσσει θέατρα, καὶ ἱππικοὺς,
καὶ κυνήγια, μουσικούς τε καὶ πᾶσαν κακολογίαν
καὶ καταλαλιὰν, καὶ πᾶσαν μάχην, καὶ
βλασφημίαν, ἀδικίαν τε καὶ πλεονεξίαν, καὶ το κοληψίαν.
Πραγματευτὰς οὐκ ἀποδέχεται, ἀλλὰ ὑποδεεστέρους
πάντων ἡγεῖται. Προσφοράς λαμβάνει
παρὰ τῶν οὐκ ἀδικούντων, οὐδὲ παρανομούντων,
ἀλλὰ δικαίως βιούντων. Εὐχὰς δὲ ἐνδελεχῶς προστάσσεται
μετὰ πάσης πυκνότητος καὶ ἐκτενείας,
καὶ γονυκλισίας ἐν ταῖς τεταγμέναις ἡμέραις,
νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν ἀναπέμπειν Θεῷ. Ἔν τισι
δὲ τέποις καὶ ἐν τοῖς σάββασι συνάξεις ἐπιτελοῦσιν·
οὐ πάντη δὲ, ἀλλὰ παρὰ τοῖς ἀκρέμοσι φυλάσσεται
τὸ μὴ ὀμνύναι ὅλως, μηδὲ λοιδορήσασθαι, μηδὲ καταρᾶσθαι,
ἐκ προστάγματος αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος,
μήτε μὴν ψεύσασθαι ὅσον κατὰ τὸ δυνατόν. Οἶ
πλείους δὲ πιπράσκουσι τὰ ὑπάρχοντα καὶ διδόασι
πτωχοις.
ΚΕʹ. Οὗτος ὁ χαρακτὴρ ταύτης τῆς ἁγίας μετὰ
τῆς προδηλωθείσης πίστεως, καὶ οὗτοι οἱ θεσμοὶ ἐν
αὐτῇ ἀναφέρονται. Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ χαρακτὴρ της
Ἐκκλησίας, ἀπὸ νόμου καὶ προφητῶν καὶ ἀποστόλων
καὶ εὐαγγελιστῶν συνηγμένος· ὥσπερ ἐκ πολλῶν
μυρίων ἀντίδοτος ἀγαθὴ τοῖς χρωμένοις εἰς σωτηρίαν
κατεσκευασμένη ἐκ θελήματος Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος. Οὗτοι οἱ χαρακτῆρες της
σεμνῆς ταύτης νύμφης Χριστου. Αὕτη ἡ προὶξ
καὶ διαθήκη κληρονομίας καὶ βούλημα τοῦ αὐτῆς
νυμφίου καὶ ἐπουρανίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Καρίου
ἡμῶν· δι´ οὗ καὶ μεθ´ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα,
τιμὴ, κράτος σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς αἰῶνας αἰώνων.
Ἀμήν.
Πάντες οἱ παρ´ ἡμῖν ἀδελφοὶ προσαγορεύουσιν
ὑμῶν τὴν τιμιότητα, μάλιστα Ἀνατόλιος, ὁ διά πε
σημείων καὶ σχεδαρίων τῶν κατὰ τῶν αἱρέσεων τούτων
τῶν ὀγδοήκοντά φημι, μετὰ πολλοῦ καμάτου
καὶ ποοαιρέσεως καλλίστης γράψαι καὶ διορθώσασθαι
καταξιωθείς· ἅμα τε καὶ Ὑπάτιος ὁ τιμιώτατος
συνδιάκονος, ὁ τὴν μεταγραφὴν ἀπὸ τῶν σχεδαρίων
ἐν τετράσι ποιησάμενος· ὑπὲρ ὦν καὶ εὔχεσθαι
καταξιώσατε, τιμιώτατοι καὶ ποθεινότατοι ἀδελφοὶ,
ώς ἀληθῶς. Ἡ εἰρήνη τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
καὶ ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια, κατὰ τὸ αὐτοῦ
πρόσταγμα μετὰ πάντων ὑμῶν, φιλοκαλώτατοι,
$0=042 $8=424 $9=1
Ἐπαιδήπερ μέλλομεν ὑμῖν τά τε ὀνόματα τῶν
αἱρέσεων δηλοῦν, τάς τε παρ´ αὐτοῖς ἀθεμίτους πράξεις
ἀνακαλύπτειν ὥσπερ ἰοὺς καὶ δηλητήρια ὄντααὐν
αὐτοῖς δὲ ἅμα καὶ ἀντιδότους ἐφαρμόσαι, ἀλεξητηρίους
μὲν τῶν δεδηγμένων, προκαταληπτικοὺς
δὲ τῶν μελλόντων εἰς τοῦτο ἐμπίπτειν· Πανάριον
άρ τι, ἤγουν κιβώτιον ἰατρικὸν τῶν θηριοδήκτων
ἑρμηνεύσομεν, ὅτιπέρ ἐστί τι βιβλίον διὰ
τριῶν συγγραφὲν, ἔχον αἱρέσεις ὀγδοήκοντα· αἵτινες
εἰς θηρίων ἢ ἑρπετῶν αἰνίγματά εἰσι· μία δὲ
μετὰ τὰς ὀγδοήκοντα ἡ τῆς ἀληθείας βάσις ἅμα
καὶ διδασκαλία σωτήριος πραγματεία, καὶ Χριστοῦ
νύμφη ἁγία Ἐκκλησία, οὖσα μὲν ἀπ´ αἰῶνος, διὰ δὲ
τῆς ἐνσάρκου Χριστοῦ παρουσίας μετὰ τὴν διαδοχὴν
τοῦ χρόνου μέρος τῶν προειρημένων αἱρέσεων
ἀποκαλυφθεῖσα, καὶ ὑφ´ ἡμῶν ἐν ὑπομνήμασι διὰ
ποῦ κηρύγματος τοῦ Χριστοῦ ταχθεῖσα· καὶ πάλιν
μετὰ πάσας τὰς τῶν αἱρέσεων τούτων μοχθηρίας,
ὡς ἀναψυχὴν τῶν τὸν κάματον τῶν αἱρέσεων διὰ τῆς
ἀναγνώσεως διελθόντων, ὑφ´ ὑμῶν μετ´ ἐπιτομῆς τοῦ
λόγου κατὰ τὴν τῶν ἀποστόλων διδασκαλίαν σαφῶς
ἀπαγγελθεῖσαν. Παρακαλεῖτε· δὲ πάντες οἱ φιλοκάλοις·
ἐντυγχάνοντες, τῷ τε προοιμίῳ καὶ ταῖς μετέπειτα
αἱρέσεσι, καὶ τῇ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ὁμολογίᾳ
τε καὶ διδασκαλίᾳ τῆς ἀληθείας, καὶ πίστει της
ἀγίας καθολικῆς Ἐκκλησίας.
$0=042 $8=425 $9=1
Καὶ ἔστι τὰ ἐν τῇ πάσῃ πραγματείᾳ διὰ τῶν προειρημένων
τριῶν βιβλίων, πρώτου καὶ δευτέοου καὶ
τρίτου, ἅτινα τρία βιβλία εἰς ἑπτὰ τόμους διεβο
μεν· ἐν δὲ ἑκάστῳ τόμῳ ἀριθμός τις αἱρέσεων καὶ
σχισμάτων ἔγκειται· ὁμοῦ δὲ πᾶσαί εἰσιν ὀγδοήκοντα·
ὧν αἱ ὀνομασίαι καὶ αἱ προφάσεις αὖταιΒαρβαρισμὸς,
Σκυθισμὸς, Ἑλληνισμὸς, Ἰουδαῖσμὸς,
Σαμαρειτισμός. Ἐκ τούτων αἱ καθεξῆς, πρὸ μὲν
τῆς ἐπιδημίας Χριστου, ἀπὸ δὲ τοῦ Βαρβαρισμοῦ
καὶ τῆς Σκυθικῆς δεισιδαιμονίας καὶ τοῦ ἙλληνιΚσμοῦ
καὶ τῶν λοιπῶν φύσασαι αὗται· Πυθαγόρειοι,
εἴτουύ Περιπατητικοὶ, Πλατωνικοὶ, Στωῖκοὶ, Ἐπικούρειοι.
Εἴτα ἡ Σαμαρειτικὴ οὐσα αἵρεσις ἡ ἐκ
τοῦ Ἰουδαῖσμοῦ· καὶ ταύτης τέσσαρα ἔθνη, Γοργοθηνοὶ ,
Σεβουαῖοι, Δοσίθεοι, Ἐσσηνοί. Εἶτα ὁ αὐτὸς
προειρημένος Ἰουδαϊσμὸς ἀπὸ τοῦ Ἀβραὰμ τὸν χαρακτῆρα
εἰληφώς, καὶ διὰ τοῦ δοθέντος νόμου τῳ
Μωϋσῇ πλατυνθεὶς, καὶ ἀπὸ τοῦ Ἰούδα τοῦ υοῦ
Ἰακὼβ τοῦ καὶ Ἰσραήλ, διὰ Δαβὶδ τοῦ βασιλεύσαν
τος αὐτῶν ἐκ τῆς τούτου φυλῆς, τὸ ἐπώνυμον τοῦ
ἷουδαῖσμου κληρωθείς. Καὶ ἀπ´ αὐτοῦ τε νῦν τοῦ
Ἱουδαῖσμου ἑπτὰ αἱρέσεις αὕται· Γραμματέων, Φαρισαίων,
Σαδδουκαίων, Ἡμεροβαπτιστῶν, Ὁσσαίων,
Νασσαραίων, Ἡρωδιανῶν
Ἐκ τούτων τῶν αἱρέσεων καὶ μετέπειτα κατὰ διαδόχὴν
τῶν χρόνων ἐπεφάνη ἡ σωτήριος τοῦ Κυρίοι.
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οἰκονομία, ἤγουν ἡ ἔνσαρκος
αὐτοῦ παρουσία καὶ εὐαγγελικὴ διδασκαλία τε καὶ
κήρυγμα βασιλείας· ἤτις μόνη ἐστὶ πηγὴ σωτηρίας
καὶ πίστις ἀληθείας τῆς καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς
Ἐκκλησίας. Ἐκ δὲ ταύτης περιεκλάσθησάν τε καὶ
ἐσχίσθησαν ὄνομα μόνον Χριστοῦ ἔχουσαι, ἀλλ´ οὐνὶ
τὴν πίστιν. Εἰσὶ δὲ αὗται· Σιμωνιανοὶ, Μενανδριανοὶ,
Σατορνιλιανοὶ, Βασιλιδιανοὶ, Νικολαῖται, Γνωστικοὶ
οἱ καὶ Στρατιωτικοὶ, οἱ αὐτοὶ δὲ Φιβιωνῖται,
παρὰ δέ τισι Κουδδιανοὶ καλούμενοι καὶ Βορβορια.
νοὶ, παρ´ ἄλλοις δὲ Σωκρατίται, παρ´ ἑτέροις δὲ
Ζακχαῖοι· Καρποκρατῖται, Κηρινθιανοὶ οἱ καὶ Βηρινθιανοί,
Ναζαραῖοι, Ἐβιωναῖοι, Οὐαλεντῖνοι, Σεκουνδιανοὶ,
οἷς συνάπτονται Ἐπιφάνιος καὶ Ἰσίδωρος·
Πτολεμαῖοι, Μαρκώσιοι, Κολορβάσιοι, Ἡρακλεωνῖται,
Ὀφῖται, Καῖανοί, Σηθιανοὶ, Ἀρχοντικοί,
Κερδωνιανοὶ, Μαρκίωνες, Λουκιανισταὶ, Ἀπελληῖανοὶ,
Σευηριανοὶ, Τατιανοὶ, Ἐγκρατῖται, κατὰ Φρύγας
τῶν καὶ Μοντανιστῶν καὶ Τασκοδρουγιτῶν·
Πεπουζιανοὶ οἱ καὶ Πρισκιλλιανοὶ καὶ Κυντιλιανοί,
οἷς συνάπτονται Ἀρτοτυρῖται, Τεσσαρεσκαιδεκατὲται
οἱ τὸ Πάσχα μίαν ἡμέραν τοῦ ἔτους ποιοῦντες·
ἄλλοι· οἱ τὸ Εὐαγγέλιον καὶ τὴν Ἀποκάλυψιν
Ἰωάννου μὴ δεχόμενοι· Ἀδαμιανοὶ, Σαμψαῖοι οἱ
καὶ Ἐρκεσαῖοι, Θεοδοτιανοὶ, Μελχισεδεκιανοὶ, Βαρδησιανισταὶ,
Νοητιανοὶ, Οὐαλήσιοι, Καθαροὶ οἱ
καὶ Ναυάτοι, Ἀγγελικοὶ, Ἀποστολικοὶ οἱ καὶ Ἀο
τακτικοὶ, Σαβελλιανοὶ, Ὡριγένειοι οἱ καὶ αἰσχροοοὴνο
αΘΘΙ
$0=042 $8=426 $9=1
ποιιὰ, Ὡριγένειοι οἱ καὶ τοῦ Ἀδαμαντίου· Παύλου
τοῦ ἄαμωσατέως, Μανιχαῖοι οἱ καὶ Ἀκωανῖται, λυ
ρακῖται, Μελετιανοὶ οἱ κατ´ Λἴγυπτον σχίσμα ὄντες,
Ἀρειανοὶ οἱ καὶ Ἀρειομανῖται, Αὐδιανῶν τὸ σχίσμα,
Φωτεινιανοὶ, Μαρκελλιανοὶ, Ἡμιάρειοι, Πνευματομάχοι
οἱ τὸ ἅγιον Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ βλασφημοῦντες·
Ἀεριανοὶ, Ἀετιανοὶ οἱ καὶ Ἀνόμοιοι οἷς συνάπτοται
Ἀνόμοιος. Διμοιρῖται οἱ μὴ τελείαν τὴν Χριστοῦ
ἐνανθρώπησιν ὁμολογοῦντες, οἱ καὶ Ἀπολιναρῖται·
οἱ καὶ τὴν ἁγίαν Μαρίαν τὴν ἀειπάρθενον λέγοντες
μετὰ? τὸν Σωτῆρα γεγεννηκέναι τῷ Ἰωσὴφ συνῆφθαι,
οὕστινας ἐκαλέσαμεν Ἀντιδικομαριανίτας· καὶ οἱ
εἰς ὄνομα τῆς αὐτῆς Μαρίας τῆς Θεοτόκου κολλυρίδα
προσφέροντες, οἶ καλοῦνται Κολλυριδιανοί· Μασσαλιανοὶ,
οἷς συνάπτονται Μαρτυριανοὶ, οἱ ἀπὸ τῶν
Ἐλλήνων καὶ Εὐφημῖται καὶ Σατιανοί?.
Ἐπανιὼν δὲ αὖθις, καὶ διελὼν ταύτας κατὰ βιβλίον,
ὑποδείξω ἐν ταύτῃ τῇ ἀνακεφαλαιώσει, πόσαι
τούτων τῶν ὀγδοήκοντα αἱρέσεων ἐν τῷ πρώτῳ βιλίῳ
καὶ καθεξῆς ἐν τῷ δευτέρῳ ἕως τοῦ τρίτου·
ἀλλὰ καὶ καθ´ ἕκαστον τῶν ἑπτὰ τόμων τῶν ἐν τρισὶ
βιβλίοις συντεταγμένων, πόσαι εἰσὶν ἐν ἑαυτῷ· χωρισθεῖσαι
αἱρέσεις. Καὶ ἔστιν οὕτως· Ἐν μὲν τῷ
πρώτῳ βιβλίῳ τόμοι τρεῖς, αἱρέσεις τεσσαράκοντα
ἑξ, σὺν ταῖς ὀνομασίαις τούτων, φημὶ δὲ Βαρβαρισμὸν,
καὶ Σκυθισμὸν, καὶ Ἑλληνισμὸν, καὶ Ἰουδαῖσμὸν,
καὶ Σαμαρειτισμόν. Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ βιβλίῳ
τόμοι δύο, αἱρέσεις εἴκοσι τρεῖς. Ἐν δὲ τῷ
τρίτῳ βιβλίῳ τόμοι δύο, αἱρέσεις ἕνδεκα. Ἐν τῷ
ούν πρώτῳ βιβλίῳ, πρώτῳ τόμῳ, αἱρέσεις κʹ, αἴ εἰσιν
αἴδε· Βαρβαρισμὸς, Σκυθισμὸς, Ἑλληνισμὸς, Ἰουδαῖσμός.
Ἑλλήνων διαφοραὶ, Πυθαγόρειοι, ἤγουν οἱ
Περιπατητικοί, Πλατωνικοὶ, Στωῖκοί, Ἐπικούρειοι.
Σαμαρειτικὴ αἴρεσις ἡ οὖσα ἐκ τοῦ Ἰουδαῖσμοῦ.
Σαμαρειτῶν ἔθνη τέσσαρα οὕτως· Γοραινοὶ , λεβουαῖοι,
Ἐσσηνοὶ, Δοσίθεοι. Ἰουδαίων αἱρέσεις ζʹ
οὕτως· Γραμματεῖς, Φαρισαῖοι, Σαδδουκαῖοι, Ἡμεροβαπτισταί,
Ὁσσαῖοι, Νασαραῖοι, Ἡρωδιανοί. Ἐν
δὲ τῷ δευτέρῳ τόμω τοῦ πρώτου βιβλίου ὡσαύτως
αἱρέσεις ιγʹ οὕτως· Σιμωνιανοὶ, Μενανδριανοὶ, Σατορνιλιανοὶ,
Βασιλιδιανοὶ, Νικολαῖται, Γνωστικοὶ οἱ
καὶ Στρατιωτικοὶ, καὶ Φιβιωνῖται οἱ αὐτοὶ, παρὰ δέ
τισι Σεκουνδιανοὶ, παρὰ δὲ ἄλλοις Σωκρατῖται, παρὰ
δὲ ἑτέροις Ζακχαῖοι καλούμενοι· Καρποκρατιανοὶ,
Κηρινθιανοὶ οἱ καὶ Μηρινθιανοὶ, Ναζαραῖοι, Ἐβιωναῖοι,
Οὐαλεντῖνοι, Σεκουνδιανοὶ οἷς συνάπτονται
Ἐπιφάνιος καὶ Ἰσίδωρος· Πτολεμαῖοι. Ἐν δὲ τῷ
τρίτῳ τόμῳ τοῦ αὐτοῦ πρώτου βιβλίου αἱρέσεις ιγʹ
οὕτως· Μαρκώσιοι. Κολορβάσιοι, Ἡρακλεωνῖται
Ὁφῖται, Καϊανοὶ, Σηθιανοὶ, Ἀρχοντικοί, Κερδωνιανοὶ,
Μαρκίωνες, Λουκιανισταὶ, Ἀπελληΐανοὶ, Σευηριανοὶ,
Τατιανοί· αὕτη ἡ ἀνακεφαλαίωσις τοῦ πρώτου
βιβλίου τῶν τριῶν τόμων. Τοῦ δὲ δευτέρου βιβλίου
τόμοι δύο. Καὶ ἐν μὲν τῷ πρώτῳ τοῦ δευτέρου
βιβλίου, τετάρτῳ δὲ ὄντι κατὰ τὴν ἀπαρχῆς τοῦ
ἀριθμοῦ ἀκολουθίαν, αἱρέσεις ιηʹ οὕτως· Ἐγκρατῖται,
κατὸ Φρύγας οἱ καὶ Μοντανισταὶ καὶ Τασκοδρουγῖται,
$0=042 $8=427 $9=1
Πεπουζιανοὶ καὶ Κυντιλιανοί, οἷς συνάπτονται
Ἀρτοτυρῖται· Τεσσαρεσκαιδεκατῖται οἱ τὸ
Πάσχα μίαν ἡμέραν τοῦ ἔτους ποιοῦντες· Ἄλογοι οἱ
τὸ Εὐαγγέλιον καὶ τὴν Ἀποκάλυψιν Ἰωάννου μὴ
δεχόμενοι· Ἀδαμιανοὶ, Σαμψαῖοι, Κερκεσαῖοι,
Θεοδοτιανοὶ, Μελχισεδεκιανοὶ, Βαρδησιανισταὶ, Νοφτιανοὶ,
Οὐαλήσιοι, Καθαροὶ, Ἀγγελικοὶ, Ἀποσταλικοὶ
οἱ καὶ Ἀποτακτῖται, Σαβελλιανοὶ, Ὡριγένειοι
αἰσχροποιοὶ, Ὡριγένειοι οἱ τοῦ Ἀδάμαντος Ἐν δὲ
τῷ δευτέρῳ τόμῳ τοῦ αὐτοῦ δευτέρου βιβλίου, πέμπτῳ
δὲ ὄντι κατὰ τὸν ἀριθμὸν τὸν προειρημένον,
αἱρέσεις εʹ οὕτως· Παύλου τοῦ Σαμοσατέως, Μανιχαῖοι
οἱ καὶ Ἀκουανῖται, Ἱερακῖται, Μελετιανοὶ οἱ
ἐν τῇ Αἰγύπτῳ πεποιηκότες τὸ σχίσμα, Ἀρειανοί,
Αὕτη ἡ τοῦ δευτέρου βιβλίου τῶν τόμων ἀνακεφαλαίωσις.
Ὁμοίως καὶ ἐν τῷ τρίτῳ βιβλίῳ εἰσὶ τόμοι
δύο· ἐν τῷ μὲν πρώτῳ τόμῳ τοῦ τρίτου βιβλίου,
ἕκτῳ δὲ ὄντι κατὰ τὸν ἀριθμὸν, ὃν προείπομεν, αἰρέσεις
ζʹ, οὕτως· Αὐδιανοὶ, φωτιανοὶ, Μαρκελλιανοὶ,
Ἡμιάρειοι, Πνευματομάχοι οἱ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ τὸ ἅγιον βλασφημοῦντες, Ἀεριανοὶ, Ἀέτιοι οἱ
καὶ Ἀνόμοιοι. Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ τόμῳ τοῦ αὐτοῦ
τρίτου βιβλίου, ἑβδόμῳ δὲ ὄντι καθ´ ἡν εἴπομεν διαίρεσιν,
αἱρέσεις τέσσαρες οὕτως· Διμοιραῖοι οἱ μὴ
τελείαν τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐνανθρώπησιν ὁμολογοῦντες,
οἱ καὶ Ἀπολιναρῖται· οἱ καὶ ἀγίαν Μαρίαν τὴν
ἀειπάρθενον λέγοντες μετὰ τὸ τὸν Σωτῆρα γεγεννηκέναι,
τῷ Ἰωσὴφ συνῆφθαι, οὓς ἐκαλέσαμεν Ἀντιδικομαριανίτας·
καὶ οἱ εἰς ὄνομα τῆς αὐτῆς Μαρίας
κολλυρίδας προσφέροντες, οἷτινες καλοῦνται Κολλυριδιανοί·
Μασσαλιανοί· καὶ ἡ περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως καὶ ἀληθείας ἀπολογία μετ´ ἐπιτομῆς, ἥτις ἐστὶν ἡ
άγία καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ Ἐκκληαία
Αὕτη ἡ ἀνακεφαλαίωσις καὶ ἐπιγραφὴ τῆς πάσης
κατὰ τῶν ὀγδοήκοντα αἱρέσεων πραγματείας, καὶ
μιᾶς τῆς ὑπὲρ ἀληθείας ἀπολογίας, τουτέστι τῆς
μόνης καθολικῆς Ἐκκλησίας, ἐν τρισὶ μὲν βιβλίοις
ὑποκειμένη συντεταγμένως, ἐπτὰ δὲ τόμοις διαιρεθεῖσα.
Ποιησόμεθα δὲ πάλιν ἀνακεφαλαίωσιν ἑτέραν·
σοῦ πρώτου τόμου τοῦ πρώτου βιβλίου τοῦ κατὰ τῶν
εἴκοσιν αἱρέσεων διαλαμβάνοντος. Πρῶτον μὲν γὰρ
αἱ τῶν αἱρέσεων πασῶν μητέρες καὶ πρωτότυποι
ὀνομασίαι ἐξ ὡν ἄλλαι ἔφυσαν, αὖταί εἰσι·
Βαρβαρισμὸς, ἤτις καθ´ ἑαυτήν ἐστι διαρκέσασα
ἀφ´ ἡμερῶν τοῦ Ἀδὰμ, ἐπὶ δέκα γενεαῖς ἢ τοῦ
Νῶε Βαρβαρισμὸς δὲ κέκληται ἀπὸ τοῦ μὴ τοὺς
τότε ἀνθρώπους ἀρχηγόν τινα ἔχειν ἢ μίαν συμφωνίαν·
ἀλλ´ ὅτι πᾶς τις ἑαυτῷ ἐστοίχει, καὶ νόμος
ἑαυτῷ κατὰ τὴν προτίμησιν τοῦ ἰδίου βουλήματος
ἐγίνετο.
Σκυθισμὸς ἀπὸ τῶν ἡμερῶν Νῶε, καὶ μετέπειτα
ἄχρι τῆς τοῦ πύργου οἰκοδομῆς καὶ Βαβυλῶ.
νος, καὶ μετὰ τὸν τοῦ πύργου χρόνον ἐπὶ ὀλίγοις
ἔτεσι, τουτέστιν ἕως Φαλὲκ καὶ Ῥαγὰβ, οἵτινες ἐπὶ
$0=042 $8=428 $9=1
τὸ τῆς Εὐρώπης κλίμα ἀνανευκότες!, τῷ τῆς Σκυθίας
μέρει καὶ τοῖς αὐτῶν ἔθνεσι προσεκλίθησαν,
ἀπὸ τῆς τοῦ Θάῤῥα ἡλικίας καὶ ἐπέκεινα, ἐξ οὗπερ
οἱ Θρᾷκες γεγόνασιν.
Ἐλληνισμὸς πρὸ ἐξ χρόνων τοῦ Σεροὺχ ἀρξάμενος,
διὰ τὸ τῆς εἰδωλολατρείας, καὶ ὡς ἐστοίχουν
τὸ τηνικαῦτα ἕκαστος κατά τινα δεισιδαιμονίαν ἐπὶ
τὸ μᾶλλον πολιτικώτερον, καὶ ἐπὶ ἔθη καὶ θεσμοὺς
εἰδώλων, μέντοι γε ἐναρβάμενα τάττεσθαι τὰ τῶν
ἀνθρώπων γένη, οἷς τότε στοιχήσαντες ἐθεοποιοῦντο,
διὰ μὲν χρωμάτων διὰγράφοντες τὴν ἀρχὴν. καὶ
ἀπεικονίζοντες τοὺς πάλαι παρ´ αὐτοῖς τετιμημένους,
ἢ τυράννους ἢ γόητας, τὶ δράσαντας ἐν τῷ βίῳ
μνήμης ἄξιον, δι´ ἀλκῆς τε ἢ σωμάτων εὐρωστίας.
Ἔπειτα δὲ ἀπὸ των χρόνων τοῦ Θόῤῥα πατρὸς
Ἀβραὰμ καὶ δι´ ἀγαλμάτων αὐτῶν τὴν πλάνην εἰδωλολατρείας
εἰσηγησάμενοι, τοὺς ἑαυτῶν προπάτορας
δι´ ἀπεικονισμῶν τετιμηκότες, καὶ ποὸ αὐτῶν
τετελευτηκότας τεχνησάμενοι ἐκ κεραμεικῆς ἐπι.
στήμης τὸ πρῶτον, ἔπειτα δι´ ἑκάστης τέχνης μιμησάμενοι,
οἰκοδόμοι μὲν λίθον ξύσαντες, ἀργυροκόποι
δὲ καὶ χρυσοχόοι διὰ τῆς ἰδίας ὕλης τεκτηνάμενοι,
οὕτω καὶ τέκτονες καὶ οἱ καθεξῆς. Αἰγύπτιοι
δὲ καὶ Εαβυλώνιοι, ὁμοῦ καὶ Φρύγες καὶ Φοίνικες
ταύτης τῆς θρησκείας πρῶτοι εἰσηγηταὶ γεγόνασιν,
ἀγαλματοποιῖας τε καὶ μυντηρίων, ἀφ´´ ὡν τὰ
πλεῖστα εἰς Ἔλληνας μετηνέχθη, ἀπὸ τῆς Κέκροπος
ἡλικίας τε καὶ χρόνων καὶ καθεξῆς. Μετέπειτα δὲ
καὶ ὑστέρῳ πολὺ τοὺς περὶ Κρόνον καὶ Ῥέαν, Δία
τε καὶ Ἀπόλλωνα καὶ τοὺς καθεξῆς θεοὺς ἀναγο- ῃ ποίφωος ἀοε οορὺῖατε οαρειυΑι.
οεύσαντες
Ἑλληνες κέκληνται ἀπὸ Ἕλληνος ἀνδρός τινος
των ἐν τῇ Ἐλλάδι κατῳκηκότων, καὶ τὴν
προσωνυμίαν τῇ χώρᾳ παρελομένου·· ὡς δὲ ἕτεροί
φασιν, ἀπὸ τῆς ἐλαίας τῆς ἐν Ἀθήναις βλαστησάσης.
Ἱωνες δὲ τούτων ἀρχηγοὶ γεγένηνται, ὡς
ἔχει ἡ ἀκρίβεια ἀπὸ τοῦ ωνος υἱοῦ ἀνδρὸς ἑνὸς
τῶν τὸν πύργον οἰκοδομησάντων· δι´ ἣν αἰτίαν καὶ
Μέροπες κέκληνται διὰ τὴν μεμερισμένην φωνήν.
Ὑστερον δὲ ὁ Ἐλληνισμὸς εἰς αἱρέσεις κατεστάθη
κατωτέρω τῶν χρόνων, φημὶ δὲ Πυθαγορείων καὶ
Στωῖκῶν καὶ Πλατωνικῶν καὶ Ἐπικουρείων καὶ
λοιπῶν· θεοσεβείας δὲ ὁ χαρακτὴρ ὑπῆρχεν ἅμα, ὁ
κατὰ φύσιν νόμος πολιτέυόμενος, ἀπὸ τούτων τῶν
ἐθνῶν ἑαυτὸν ἀφορίζων ἀπὸ τῆς κόσμσυ καταβολῆς,
καὶ δεῦρο μέσος τυγχάνων Βαρβαρισμοῦ καὶ Σκυθισμοῦ
καὶ Ἐλληνισμοῦ ἕως ὅτου συνήφθη τῇ τοῦ
Ἀβραὰμ θεοσεβείᾳ. Καὶ μετέπειτα Ἰουδαΐσμὸς ἀπὸ
τῶν χρόνων Ἀβραὰμ τὸν χαρακτῆρα εἰληφώς, καὶ
ἐν Μωϋσῇ, ἑβδόμῳ ἀπὸ Ἀβραὰμ, διὰ τοῦ δοθέντος
άμου ὑπὸ Θεοῦ πλατυνθείς· ἀπὸ δὲ τοῦ Ἰούδα. τετάρτου
υἱοῦ Ἰακὼβ τοῦ καὶ Ἰσραὴλ, διὰ Δαβὶδ τοῦ
πρώτου βασιλεύσαντος ἀπὸ τῆς τοῦ αὐτοῦ Ἰούδα
$0=042 $8=429 $9=1
φυλῆς τὸ τέλος κεκληρωμένος. Ἐλλήνων δὲ διαφοραὶ
αἷδε·
Πυθαγόρειοι, ἢ Περιπατητικοὶ, τὴν μονάδα καὶ
πὴν πρόνοιαν, καὶ τὸ κωλύειν θύεσθαι θεοῖς δογματίζοντες,
ἐμψύχων μὴ μεταλαμβάνειν, ἀπὸ οἵνου δὲ
ἐγκρατεύεσθαι· διώριζον δὲ ἅμα ἀπὸ σελήνης καὶ
ἄνω ἀθάνατα λέγοντες, τὰ δὲ ὑποκάτω θνητά· μεταγγισμοὺς
δὲ ψυχῶν ἀπὸ σωμάτων εἰς σώματα
Ἐνοι ζώων καὶ κνωδάλων. Σιωπῶν δὲ ὁ τούτων διδάσκαλος
Πυθαγόρας ἑαυτὸν θεὸν ὡνόμασε.
Πλατωνικοὶ δὲ Θεὸν καὶ ὕλην καὶ εἶδος καὶ τὸν
κόσμον γενητὸν καὶ φθαρτὸν ὑπάρχειν, τὴν δὲ ψυχὴν
ἀγέννητον καὶ ἀθάνατον καὶ θείαν· εἶναι δὲ αὐτῆς
τρία μέρη, λογικὸν, θυμικὸν καὶ ἐπιθυμητικόν.
Τὰς δὲ γυναῖκας κοινὰς τοῖς πᾶσι γίνεσθαι, καὶ
μηδένα μίαν ἔχειν γαμετὴν ἰδίαν, ἀλλ´ αὐτοὺς θέλοντας
ταῖς βουλομέναις συνεῖναι. Μεταγγισμὸν δὲ
ὡσαύτως ψυχῶν εἰς σωμάτων διαφορὰς ἄχρι κνωδάλων.
Ὁμοίως δὲ καὶ θεοὺς ἐκ τοῦ ἑνὸς πολλοὺς καὶ
αὐτοὶ ἐδογμάτισαν.
Στωῖκοί, σῶμα τὸ πᾶν δογματίζοντες, καὶ τὸν
αἰσθητὸν τοῦτον κόσμον Θεὸν νομίζοντες· τινὲς ἐκ τῆς
τοῦ πυρὸς οὐσίας τὴν φύσιν αὐτῶν ὁρίζουσι. Καὶ τὸν
μὲν Θεὸν νοῦν δογματίζουσι, καὶ ὡς ψυχὴν παντὸς
τοῦ ὄντος κύτους οὐρανου καὶ γῆς, σῶμα δὲ αὐτοῦ
τὸ πᾶν, ὡς ἔφην, καὶ ὀφθαλμοὺς τοὺς φωστῆρας.
Τὴν δὲ σάρκα πάντων ἀπόλλυσθαι, καὶ τὴν ψυχὴν
πάντων μεταγγίζεσθαι ἀπὸ σώματος εἰς σῶμα.
Ἐπικούρειοι ἄτομα καὶ ἀμερῆ σώματα καὶ ὁμοιομερῆ
τε καὶ ἄπειρα τὴν ἀρχὴν εἶναι τῶν πάντων
ὑπεστήσαντο· καὶ τέλος εὐδαίμονα τὴν ἡδονὴν
ἐδογμάτισαν, καὶ μήτε Θεὸν μήτε πρόνοιαν τὰ πάντα
διοικεῖν.
Σαμαρειτισμὸς, καὶ οἱ ἀπ´ αὐτοῦ Σαμαρεῖται. Ὅς
ἐστιν ἀπὸ Ἰουδαῖσμοῦ, πρὸ μὲν τοῦ καταστῆναι αἰρέσεις
εἰς Ἔλληνας, καὶ πρὸ τοῦ συστῆναι αὐτῶν
τὰ δόγματα, μετὰ δὲ τοῦ εἶναι Ἑλλήνων τὴν θρησκείαν,
καὶ μέρος τοῦ Ἰουδαῖσμοῦ τὴν πρόφασιν
εἰληφώς ἀπὸ τῶν χρόνων Ναβουχοδονόσορ καὶ τῆς
τῶν Ἰρδαίων αἰχιλαλωσίας. Μέτοικοι δὲ ὄντες ἀπὸ
Ἀσσυρίων εἰς τὴν Ἰουδαίαν, καὶ λαβόντες τὴν Πεντάτευχον
μόνην Μωϋσέως, τοῦ βασιλέως αὐτοῖς ἀποστείλαντος
ἀπὸ Βαβυλῶνος, διὰ ἱερέως Ἔσδρα καλουμένου.
Τὰ πάντα ἔχοντες ἴσα Ἰουδαίων, πλὴν τοῦ
βδελύττεσθαι τὰ ἔθνη, καὶ μήτε προσψαύειν τινῶν,
καὶ πλὴν τοῦ ἀρνεῖσθαι νεκρῶν ἀνάστασιν, καὶ τὰς
$0=042 $8=430 $9=1
ἄλλας προφητείας μετὰ Μωῦσέως. Σαμαρειτῶν
Κθνη τέσσαρα, Γοροθηνοὶ, οἱ ἄλλοις καιροῖς τὰς
ἑορτὰς ἄγοντες παρὰ τοὺς Σεβουαίους. Σεβουαῖοι διὰ
τὴν αὐτὴν αἰτίαν τῶν ἑορτῶν πρὸς τοὺς Γορθηνούς
διαφερόμενοι. Ἐσσηνοὶ, μηδ´ ὁποτέραις ἐναντιούμενοι,
τοῖς δὲ παρατυγχάνουσιν ἑορτάροντες
ἀδιαφόρως. Δοσίθεοι τοῖς αὐτοῖς ἔθεσιν, οἷς καὶ Σαμαρεῖται
ἐμπολιτευόμενοι, περιτομῇ τε καὶ Σαββάτῳ
καὶ τοῖς ἄλλοις χρώμενοι τῇ τε Πεντατεύχῳ, περισσότερόν
τε τῶν ἄλλων φυλάττοντες τὸ ἀπέχεσθαι ἐμψύχων.
ἐν νηστείαις συνεχέστατα βιοῦντες. Ἔχουσι
δὲ καὶ παρθενίαν τινὲς αὐτῶν, ἐγκρατεύονται δὲ
ἄλλοι. Πιστεύουσι δὲ νεκρῶν ἀνάστασιν, ὅπερ ξένον
ἐστὶ Σαμαρείταις.
Ἰουδαίων αἱρέσεις ἐπτά· Γραμματεῖς, οἵτινες
νομικοὶ μὲν ἦσαν, καὶ Δευτερωταὶ παραδόσεων τῶν
παρ´ αὐτοῖς πρεσβυτέρων, τῇ περιττοτέρᾳ ἐθελοθρησκείᾳ
ἔθη φυλάττοντες, ἃ οὐ διὰ τοῦ νόμου μεμαθήκασιν,
ἀλλ´ ἑαυτοῖς ἐτύπωσαν σεβάσματα δικαιότητι
τῆς νομοθεσίας.
Φαρισαῖοι, ἐρμηνευόμενοι Ἀφωρισμένοι, οἱ τὸ
ἀκρότατον βιοῦντες, καὶ δῆθεν τῶν ἄλλων δοκιμώτεροι.
Παρ´ οἷς καὶ νεκρῶν ἀνάστασις, ὡς καὶ παρὰ
τοῖς Γραμματεῦσι, καὶ ἡ περὶ ἀγγέλου τοῦ Πνεύματος
ἀγίου, ὅτι ἔστι συγκατάθεσις. Πολιτεία διάφορος,
ἐγκράτεια ἕως χρόνου, καὶ παρθενία νηστεία
τε διὰ τοῦ Σαββάτου, ξεστῶν καθαρισμοὶ καὶ πινάκων
καὶ ποτηρίων, ὡς καὶ οἱ Γραμματεῖς, ἀποδεκάτωσίς
τε καὶ ἀπαρχαὶ καὶ ἐνδελεχὴς εὐχὴ καὶ σχήματα
ἐθελοθρησκητικὰ τῆς ἐνδυμενείας διά τοι τῆς
ἀμπεχόνης, καὶ τῶν δαλματικῶν ἤγουν κολοβίων, καὶ
τοῦ πλατυσμοῦ τῶν φυλακτηρίων, τουτέστι σημάτων
τῆς πορφύρας, καὶ κρασπέδων καὶ ῥοῖσκων ἐπὶ
τὰ πτερύγια τῆς ἀμπεχόνης, ἅτινα ταῦτα ἐτύγχανε
σημεῖα τῆς παρ´ αὐτοῖς ἄχρι καιροῦ ἐγκρατείας· οἶ
ναὶ παρεισέφερον γένεσιν καὶ εἰμαρμένην.
Σαδδουκαῖοι, οἱ ἑρμηνευόμενοι Δικαιότατοι, οἶ καὶ
ἐκ γένους μὲν ἦσαν Σαμαρειτῶν, ὁμοῦ δὲ καὶ ἱερέως
ΚΣαδοὺκ, νεκρῶν μὲν ἀνάστασιν ἀρνούμενοι, καὶ μὴ
παραδεχόμενοι ἄγγελον μηδὲ πνεῦμα, τὰ δὲ λοιπὰ
πάντα ὄντες Ἰουδαῖοι.
Ἡμεροβαπτισταὶ, οἷ μὲν κατὰ πάντα Ἰουδαῖοι
ἦσαν, ἔφασκον δὲ μηδένα ζωῆς αἰωνίου τυγχάνειν,
εἰ μή τι ἂν καθ´ ἑκάστην βαπτίζοιτο.
Ὁσσηνοὶ, οἱ δὴ Ἰταμώτατοι ἐρμηνεύονται. Ἦσαν
δὲ οὗτοι κατὰ πάντα τὸν νόμον τελοῦντες, ἐχρῶντο δὲ
καὶ Γραφαῖς ἑτέραις μετὰ τὸν νόμον· τοὺς δὲ πλείους
τῶν μετέπειτα προφητῶν ἀπεβάλλοντο.
Νασσαραῖοι, οἱ ἑρμηνευόμενοι Ἀφηνιασταὶ, οἱ
$0=042 $8=431 $9=1
πᾶσαν σαρκοφαγίαν ἀπαγορεύουσιν, ἐμψύχων δὲ οὐδ´
ὅλως μεταλαμβάνουσιν. Ἄχρι δὲ Μωϋσέως καὶ Ἰῃσοῦ
τοῦ Ναυῆ τοῖς ἐν τῇ Πεντατεύχῳ ἁγίοις ὀνόμασι
ατριαρχῶν κεχρημένοι τε καὶ πιστεύοντες, φημὶ δὲ
Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ καὶ τῶν ἀνωτάτω
καὶ αὐτοῦ Μωϋσέως καὶ Ἀαρὼν καὶ Ἰησοῦ. Τὰς
δὲ τῆς Πεντατεύχου Γραφὰς οὐκ εἶναι Μωῦσέως
δογματίζουσιν, ἄλλας ὅὲ παρὰ ταύτας ἔχειν διαβε-
βαιοῦνται.
Ἡρωδιανοὶ, οἶ Ἰουδαῖοι μὲν ἦσαν κατὰ πάντα.
Ἡρώδην δὲ Χριστὸν προσεδόκων, καὶ τούτῳ περὶ
τοῦ Χριστοῦ ἐπεδίδουν γέρα καὶ ὄνομα.
Οὗτος ποῶτος τόμος περιέχων κατὰ πασῶν τῶν
εἴκοσιν αἱρέσεων· ἐν αὐτῷ δὲ καὶ ἡ περὶ τῆς Χριστοῦ
ἐνδημίας ὑπόθεσις, καὶ ἡ τῆς ἀληθείας ὁμολογία, ἡ
μία καὶ μόνη οὖσα τοῦ Θεοῦ ἀληθὴς πίστις.
Καὶ ἕως μὲν ὧδε ἡ τῶν πρὸ Χριστοῦ εἴκοσιν αἱρέσεων
ἀντιλογία, καὶ περὶ πίστεως καὶ περὶ τῆς
ἐνσάρκου τοῦ Χριστοῦ παρουσίας.
Ἐὐθὺς ἐπεδήμησε κατὰ πόδας ἡ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔνσαρκος παρουσία, ἥτις κατέλαβα
πρὸς τὰς προειρημένας ἑπτά αἱρέσεις ἐν Ἰεροσολύμοις,
ἔσβεσε δὲ ταύτας ἡ αὐτοῦ δύναμις καὶ διεσκέδασε.
Λοιπὸν δὲ ἀπὸ τῆς αὐτοῦ ἐπιδημίας, μετὰ
τὸ εὐαγγελισθῆναι Μαριὰμ ἐν Ναζαρὲτ, καὶ συνειληφθέναι
τὸν Λόγον τὸν ὄντα ἀπ´ οὐρανοῦ ἐκ κόλπων
πατρῴων γεγεννημένον ἀχρόνως καὶ ἀνάρχως. ἐλθόντα
δὲ ἐπ´ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν Θεὸν Λόγον ὄντα, ἐκ
Θεοῦ Πατρὸς ἀληθινῶς γεγεννημένον, ὁμοούσιον ὄντα
τῷ Πατρὶ, καὶ οὐδὲν παρὰ τὸν Πατέρα ἠλλοιωμένον,
ἀλλ´ ἄτρεπτον ὄντα καὶ ἀναλλοίωτον ἀπαθῆ τε ὅλως,
συμπάσχοντα δὲ τῷ ἡμετέρῳ γένει, καὶ ἐλθόντα ἐπ´
οὐρανοῦ, ἐγκυμονηθέντα οὐκ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς,
ἀλλ´ ἀπὸ Πνεύματος ἁγίου, ἀληθινῶς σῶμα ἀπὸ Μαρίας
ἐσχηκότα, ἀναπλάσαντα ἑαυτῷ τὴν σάρκα ἀπὸ
τῆς μήτρας τῆς ἀγίας, ψυχὴν τὴν ἀνθρωπίνην εἰληφότα
καὶ νοῦν καὶ πᾶν εἴ τί ἐστιν ἄνθρωπος, εἰς ἑαυτὸν
τῇ ἑαυτοῦ θεότητι συνενώσαντα. γεγεννηιμένον τα
ἐν Βηθλεὲμ, περιτμηθέντα, προσενεχθέντα ἐν Ἰεροσολύμοις,
ἐναγκαλισθέντα ὑπὸ Συμεὼν, ἀνθομολογηθέντα
ὑπὸ Ἅννης τῆς τοῦ Φανουὴλ προφήτιδος, λειφθέντα
εἰς Ναζαρὲτ, ἐλθόντα τῷ ἑξῆς ἐνιαυτῳ
ὀφθῆναι ἐνώπιον Κυρίου, γενόμενόν τε ἐν Βηθλεὲμ
διὰ τὴν συγγένειαν ὑπὸ τῆς μητρὸς βασταζόμενον,
αὖθις πάλιν εἰς Ναζαρὲτ ἀπαρθέντα, καὶ κατὰ δευτέραν
περίοδον ἐνιαυτῶν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα ἐληλυθότα
βασταζόμενον ὑπὸ τῆς ἰδίας μητρός· ἐν Βηθλεὲμ ἐν
οἰκίᾳ κατελθόντα σὺν τῇ ἰδίᾳ μητρὶ καὶ Ἰωσὴφ γέροντι
ὄντι, σὺν τῇ Μαριὰμ δὲ ὄντι· κἀκεῖσε τῷ
δευτέρῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ γεννήσεως κατοπτευθέντα,
$0=042 $8=432 $9=1
δῶρα λαβόντα, καὶ ἐν αὐτῇ νυκτὶ ὑπ´ ἀγγέλρ,
τῷ Ἰωσήφ χρηματίσαντος εἰς Αἴγυπτον παραληφθέντα·
καὶ κατεληλυθότα ἐκεῖθεν πάλιν, διὰ δύο ἐτῶν ἀνεληλυθότα,
τελευτήσαντος τοῦ Ἡρώδου, Ἀρχελάου δὲ
διαδεξαμένου.
Τῷ γὰρ τριακοστῷ τρίτῳ Ἡρώδου, τεσσαρακοστῷ
δὲ δευτέρῳ Αὐγούστου τοῦ βασιλέως γεννᾶται
ὁ Σωτὴρ ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας. Κάτεισι δὲ εἰς
Λἴγυπτον τῷ τριακοστῷ πέμπτῳ Ἡρώδου· ἄνεισι
δὲ ἀπ´ Αἰγύπτου μετὰ τὴν Ἡοώδου τελευτήν.
Δι´ ὧν ἐπὶ τριάκοντα ἐπτὰ ἔτεσι τῆς αὐτῆς τοῦ Ἡρώδου
ἀρχῆς ἦν ὁ παῖς τεσσάρων ἐτῶν, ὅτε Ἡρώδης
τριακοστὸν ἕβδομον πληρώσας κατέστρεψε τὸν
βίον. Ἀρχέλαος δὲ ἐννέα ἔτη βασιλεύει. Ὡς ἐξιὼν·
Ἰωσὴφ ἅμα τῇ Μαρίᾳ καὶ τῷ παιδίῳ, ἀκούσας τὸν
Ἀρχέλαον βασιλεύειν, ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη τῆς
Γαλιλαίας, καὶ κατῴκησεν εἰς Ναζαρέτ. Ἀρχέλαος
δὲ γεννᾷ τὸν Ἡρώδην τὸν νεώτερον, καὶ βασιλεύει.
Ἡρώδης τῷ ἐννάτῳ ἔτει τῆς τοῦ πατρὸς βασιλείας
Ἀρχελὰου κατὰ διαδοχήν. Καὶ γέγονε λογιζόμενα
δεκατρία ἔτη τῇ ἐνσάρκῳ Χριστοῦ παρουσίᾳ.
Ὃκτωκαιδεκάτῳ δὲ ἔτει Ἰρώδου τοῦ ἐπικληθέντος
Ἀγρίππα, ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς τοῦ κηρύγματος, καὶ τὸ
βάπτισμα τὸ ἀπὸ Ἰωάννου τότε λαμβάνει, καὶ κηρύσσει
ἐνιαυτὸν δεκτὸν, ὑπ´ οὐδενὸς ἀντιλεγόμενος, οὕτε ὑπὸ
Ἰουδαίων, οὔτε ὑπὸ Ἑλλήνων, οὔτε ὑπὸ Σαμαρειτῶν,
οὔτε ὑπό τινος ἑτέρου. Ἔπειτα ἀντιλεγόμενος ἐκήρυξεν
ἐνιαυτὸν δεκτόν· καὶ γέγονεν ἐννεακαίδεκα ἔτη
τῷ αὐτῷ Ἰρώδῃ, τῷ δὲ Σωτῆρι τριακοστὸν δεύτερον.
Ἐν δὲ τῷ εἰκοστῷ ἔτει Ἡρώδου τοῦ Τετράρχου καλουμένου,
γίνεται τὸ σωτήριον πάθος καὶ ἡ ἀπάθεια,
γεῦσίς τε θανάτου ἄχρι σταυροῦ, πάσχοντος ἐν ἀληθείᾳ,
ἀπαθοῦς δὲ μένοντος ἐν θεότητι. Χριστοῦ γὰρ
παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρκὶ, φησὶν ἡ θεία Γραφή·
καὶ πάλιν· Θανατωθες μέν σαρκὶ, ζωοποιηθεὶς δὲ
πνεύματι, καὶ τὰ ἑξῆς. Σταυροῦται, θάπτεται, κατέρχεται
εἰς τὰ καταχθόνια ἐν θεότητι καὶ ἐν ψυχῇ,
$0=042 $8=433 $9=1
αἰχμαλωτεύει τὴν αἱχμαλωσίαν, καὶ ἀνίσταται τριήμερος
σὺν αὐτῷ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, συνενώσας τὸ
σῶμα τῇ θεότητι, μηκέτι λυόμενον, μηκέτι πάσχον,
μηκέτι ὑπὸ τοῦ θανάτου κυριευόμενον, ὥς φησιν ὁ
Ἀπόστολος· Θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει.
Αὐτὸ τὸ σῶμα ἀληθινῶς, αὐτὴν τὴν σάρκα, αὐτὴν
τὴν ψυχὴν, αὐτὰ τὰ πάντα, οὐκ ἄλλο τι παρὰ τὸ ὃν
σῶμα, ἀλλ´ αὐτὸ ὃν ἐνδυναμώσας καὶ ἑνώσας εἰς
Κμίαν ἐνὸτητα καὶ εἰς μίαν θεότητα, τὸ σαρκικὸν
ἄφθαρτον, τὸ σωματικὸν πνευματικὸν, τὸ παχυμερὲς
λεπτομερὲς, τὸ θνητὸν ἀθάνατον, μὴ ἐωρακὸς ὅλως
διαφθορὰν, μὴ καταλειφθείσης τῆς ψυχῆς εἰς δην,
μὴ μερισθέντος τοῦ ὀργάνου εἰς ἀμαρτίαν, μὴ χρανθέντος
τοῦ νοῦ εἰς τροπήν· ἀλλὰ τὰ ὅλα ἀνθρώπου
λαβὼν, φυλάξας δὲ ὅλατὰ τέλεια, ἐπιδεδωκυίας
τῆς θεότητος τῇ ἀληθινῇ ἐνανθρωπήσει, ταῖς χρείαις
ταῖς εὐλογίαις κατὰ τὰς σωματικάς τε καὶ ψυχικἀς,
καὶ ἐκ νοῦ ἀνθρωπίνου κεκτημένας τὴν πληροφορίαν,
τὰ τῇ πείνῃ καὶ δίψῃ, καὶ κλαυθμῷ τε καὶ ἀθυμίᾳ,
δάκρυσί τε καὶ ὕπνῳ, καμάτῳ καὶ ἀναπαύσει. Ταῦτα
γὰρ οὐχ ἁμαρτίας εἰδος, ἀλλ´ ἀνθρωπισμοῦ ἀληθεστάτου,
ἀληθείᾳ τῆς θεότητος συνούσης, οὐ τὰ ἀνθρώπινα
πασχούσης, ἀλλὰ τῆς θεότητος συνευδοκούσης
εἰς τὰ εὔλογα, καὶ ἐκτὸς ἀμαρτίας καὶ τροπῆς ἀπηγορευμένης
ὑπαρχούσης. Ἀλλὰ καὶ ἀνέστη, καὶ
θυρῶν κεκλεισμένων εἰσῆλθεν, ἵνα τὸ παχυμερές
λεπτομερές ἀποδείξῃ, αὐτὸ τὸ ὃν σὺν σαρκὶ καὶ
ὀστέοις. Μετὰ γὰρ τὸ εἰσελθεῖν ἔδειξε χεῖρας καὶ
πόδας καὶ πλευρὰν νενυγμένην, ὀστέα τε καὶ νεῦρα
καὶ τὰ ἄλλα, ὡς μὴ εἶναι φαντασίαν τὸ ὁρώμενον·
πίστεώς τε καὶ ἐλπίδος τῆς ἡμετέρας τὴν ὑπόσγεσιν
ἐποιεῖτο δι´ ἑαυτοῦ, τὰ ὅλα τελειώσας καὶ συνεσθίων
καὶ συναυλιζόμενος οὐ δοκήσει ἀλλ´ ἀληθείᾳ· παιδεύων
τε ἐδίδαξε βασιλείαν οὐρανῶν, ἐκήρυσσεν ἐν
ἀληθείᾳ τὸ μέγα καὶ κορυφαιότατον σημαίνων τοῖς μαθηταῖς,
καὶ λέγων· Μαθητεύσατε τὰ ἔθνη τουτέστι,
μεταβάλλετε τὰ ἔθνη ἀπὸ κακίας εἰς τὴν ἀλήθειαν,
ἀπὸαίρέσεων εἰς μίαν θεότητα·· βαπτίζοντες αὐτοὺς
εἰς ὅνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνείματος,
εἰς τὴν Κυριακὴν ὀνομασίαν τῆς Τριάδος, ἀγίαν καὶ
βασιλικὴν σφραγῖδα· ἵνα δείξῃ ἐκ τοῦ ὀνόματος
μηδεμίαν ἀλλοίωσιν εἶναι τῆς μιᾶς ἑνότητος. Ὅπου
τὰρ οἱ βαπτιζόμενοι κελεύονται εἰς ὅνομα Πατρίς,
καὶ ἀσφαλῶς ἡ δοξολογία· εἰς ὅνομα Υίοῦ, οὐκ
ἀποδέοντος ἡ ἐπίκλησις· εἰς ὄνομα ἀγίου Πνεόματος,
οὐ διῃρημένη ἡ ἕνωσις, οὐδὲ ἀπηλλοτριωμένη
Ἀνελήφθη εἰς οὐρανοὺς ἐν αὐτῷ τῷ σώματι καὶ
ΘΩΙοημ α ωΙε ὀνοοιε ορι, ολῖυλε ἰε ἰ τῇ ψυχῇ καὶ τῷ νῷ, συνενώσας εἰς μίαν ἐνότητα καὶ
ΚΟ. νι, θ-·ἱοαώκκ, Τθ, ἂθ.· ΜαιΙΗ κανῶι, ἱθ. ΙΦακανίο, ἀΙαιΙ.· ἄοοίμε ἰἰΙΒ.
εὐλόγους χρείας οιήλει ἔ μ. ἡ, ἐνότητα ἰομ. ἱἡίΔ. ἀσφαλής ἰοᾳ. . ἀποδεόντως.
οοοο ΟΟΟ
$0=042 $8=434 $9=1
μίαν πνευματικὴν ὑπόστασιν, καὶ ἔνθεον ἀποτελέσας,
ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, πέμψας κήρυκας εἰς
δλην τὴν οἰκουμένην, Σίμωνα Πέτρον, Ἀνδρέαν τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ, Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην, τοὺς υἱοὺς
Ζεβεδαίου, οὓς πάλαι ἐξελέξατο, Φίλιππον καὶ Βαρλομαῖον,
Ματθαῖον καὶ Θωμᾶν καὶ Ἰούδαν καὶ
Θαδδαῖον, Σίμωνα τὸν Ζηλωτὴν, Ιούδαν τε τὸν Ἰσκαριώτην
καὶ προδότην αὐτοῦ γενόμενον· καὶ ἄλλους
δομήκοντα δύο, ἐξ ὡν ἦσαν ἑπτὰ οἱ ἐπὶ τῶν
χηρῶν, Στέφανος, Φίλιππος Πρόχορος, Νικάνωρ,
Τίμων. Παρμενᾶς καὶ Νικόλαος. Πρὸς τούτοις Ματθίας
ὁ ἀντὶ Ἰούδα ἔσχατον συμψηφιοθεὶς μετὰ τῶν
δώδεκα ἀποστόλων. Μετὰ δὲ τούτων πάντων Μάρκος
Λουκᾶς, Ἰοῦστος. Βαρνάβας καὶ Ἀπελλῆς, Ῥοῦφος,
Νίγερ καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἑβδομηκονταδύο. Μετὰ
τούτους δὲ πάντας καὶ σὺν αὐτοῖς Παῦλον τὸν
ἀγιώτατον ἀπόστολον ἐκλεξάμενος διὰ φωνῆς ἰδίας
ἀπ´ οὐρανοῦ, ἀπόστολον ὁμοῦ καὶ κήρυκα ἐθνῶν καὶ
πληρωτὴν ἀποστολικῆς διακονίας ἀπέστειλε. Καὶ
εὐρίσκει Λουκᾶν τῶν ἑβδομηκονταδύο ὄντα τῶν ἐσκορπισμένων,
καὶ ἀκόλουθον αὐτὸν ἔλαβε καὶ συνεργὸν
τοῦ Εὐαγγελίου. Οὕτως γοῦν ἐτελέσθη ἡ πᾶσα εὐαγγελικὴ
πραγματεία ἕως τούτου τοῦ χρόνου.
Ἔσται δέ μοι ὁ λόγος ἕως ὧδε περὶ τῶν εἴκοσιν
αἱρέσεων, καὶ τῆς κατὰ ἀκολουθίαν ἐν συντόμῳ
εὑαγγελικῆς τοῦ κόσμου φωταγωγίας διὰ τοῦ Χριστοῦ
καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ γεγεννημένης. Οἱς καὶ
ὄμοια συλλέξαι καὶ παραθέσθαι τὰ προθεσπίσματά
τε καὶ τὰς προφητείας ἀπὸ νόμου τε καὶ Ψαλμῶν,
καὶ τῶν ἄλλων τὰς ἀκολουθίας καὶ ἀγωγάς· ἔνεστιν
ἰδεῖν, καὶ τὴν ἀκρίβειαν καταλαβέσθαι, ὡς οὐ
νόθος ἀλλ´ ἀληθὴς, καὶ προκαταγγελθεῖσα ἀπὸ πάσης
τῆς παλαιᾶς διαθήκης, καὶ ἀναμφίβολός ἐστιν ἡ τοῦ
Χριστοῦ παρουσία καὶ εὐαγγελικὴ διδασκαλία. Ἵνα
δὲ μὴ εἰς ὄγκον παρεκτείνω τὴν τῆς συντάξεως
πραγματείαν, τούτοις ἀρκεσθήσομαι.
Προῖὼν δὲ ἐφεξῆς τὰς μετέπειτα τῷ βίῳ ἐπιφυείσας
ἐπὶ κακῇ προφάσει δόξας ὁμοίως διαγράψω.
Αʹ. Καὶ ταῦτα γὰρ ἔνεστιν ἐν τῷ δευτέρῳ τόμῳ
τοῦ πρώτου βιβλίου διαλαμβάνοντα περὶ δεκατριῶν
αἱρέσεων, ὧν πρώτη ἡ τοῦ Σίμωνος τοῦ Μάγου, ὃς
εὐθὺς μετὰ Χριστὸν ἔτι κηρυσσόντων τῶν ἀποστόλων
ἐφάνη, ἀφ´ οὗ καὶ Σιμωνιανοὶ ἐκλήθησαν, οἱ τῇ
αὐτοῦ αἱρέσει προσκείμενοι. Οὗτος ἐκ Σαμαρείας
ὡρμᾶτρ, κώμης Γιτθων, Χριστοῦ δὲ ὑπέδυεν ὄνομα
μόνον. Ἔδειξε δὲ αἰσχροποιΐαν τὴν μίξιν μολυσμοῦ
$0=042 $8=435 $9=1
γυναικῶν ἀδιάφορον. Σωμάτων δὲ ἀπέβαλε τὴν
ἀνάστασιν, καὶ τὸν κόσμον μὴ εἶναι Θεοῦ ἔλεγε
Εἰκόνα δὲ ἑαυτοῦ καὶ τῆς σὺν αὐτῳ πόρνης Ἐλένης
ὡσεὶ Διὸς καὶ Ἀθηνᾶς παρεδίδου τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς
εἰς προσκύνησιν. Ἔλεγε δὲ ἑαυτὸν Σαμαρείταις
μὲν τὸν Πατέρα, Ἰουδαίοις δὲ τὸν Χριστόν
Βʹ. Μενανδριανοὶ, οἱ ἀπὸ Μενάνδρου τινὸς, οὓς
διέφερε μὲν κατά τι πρὸς τοὺς Σιμωνιανούς. Ἀπὸ
ἀγγέλων δὲ ἔλεγε τὸν κόσμον γεγεννῆσθαι.
Γʹ. Σατορνιλιανοὶ, οἱ κατὰ τὴν Συρίαν τὴν τῶν
Σιμωνιανῶν κρατύναντες αἰσχρουργίαν· ἓτερα δὲ
παρὰ τοὺς Σιμωνιανοὺς εἰς ἔκπληξιν περιττοτέραν
κηρύττοντες. Ἀπὸ δὲ Σατορνίλου τὴν ἀρχὴν
ἐσχηκότες, ὃς καὶ αὐτὸς κατὰ Μένανδρον ὑπὸ ἀγγέλων
τὸν κόσμον γεγεννῆσθαι ἔφασκε, μόνον δὲ ἑπτὰ
παρὰ τὴν τοῦ ἄνω Πατρὸς γνώμην.
Δʹ. Βασιλιδιανοὶ, τῆς αὐτῆς αἰσχρουργίας τελεσταὶ,
ἀπὸ Βασιλίδου τε ἅμα Σατορνίλῳ, τοῖς Σιμωνιανοῖς
καὶ Μενανδριανοῖς μεμαθητευμένου· τὰ ὅμοια
μὲν φρονοῦντος, κατά τι δὲ διαφερομένου. Αέγει δὲ
τριακοσίους ἑξήκοντα πέντε οὐρανοὺς εἶναι, καὶ
τούτους ὀνόματα ἀγγελικὰ ἐκτίθησι· διὸ καὶ τὸν
ἐνιαυτὸν τοσούτων ἡμερῶν εἶναι. Καὶ τὸ Ἀβρασὰξ
ὄνομα τῆς αὐτῆς ψήφου εἶναι, καὶ ἐἶναι τριακοσίων
ἑξηκονταπέντε, καὶ εἶναι τοῦτο τὸ ἅγιον ὄνομά
φησι.
Εʹ. Νικαλαῖται, ἀπὸ Νικολάου τοῦ ἐπὶ ταῖς
χήραις ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ταχθέντος,· διὰ ζῆλον
τῆς ἰδίας γαμετῆς τὴν αἰσχρουργίαν ἅμα τοῖς ἄλλοις
ἐπιτελεῖν τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς διδάξας. Καὶ
περὶ τοῦ Γαυλακαὰκ, καὶ Προυνίκου, καὶ ἄλλων
βαρβαρικῶν ὀνομάτων εἰσηγησάμενος.
ϛʹ. Γνωστικοὶ, τὰς αὐτὰς αἱρέσεις διαδεξάμενοι,
πλέον καὶ αὐτοὶ πάντων τὴν αἰσχρότητα ἐμμανῶς
$0=042 $8=436 $9=1
ἐργαζόμενοι· ἐν Λἰγύπτῳ δὲ Στρατιωτικοὶ
καλούμενοι καὶ Φιβιωνῖται· ἐν δὲ τοῖς ἀνωτερικοῖς
μέρεσι, Σεκουνδιανοί ἐν ἄλλοις δὲ μέρεσι, Σωκρατῖται·
παρὰ δὲ ἑτέροις. Ζακχαῖοι· ἄλλοι δὲ Κοδιανοὺς
αὐτοὺς λέγουσι· ἄλλοι δὲ Βορβορίτας αὐτοὺς
καλοῦσι
ΚΖʹ. Καρποκρατιανοὶ, ἀπὸ Καρποπράτους τινὸς
Κτῶν ἐν τῇ Ἀσίᾳ, ὅς ἐδίδασκε πᾶσαν αἰσχρουργίαν
ἐκτελεῖν καὶ πᾶν ἐπιτήδευμα ἄμαρτίας. Καὶ εἰ μή
τις διὰ πάντων, φησὶ, παρέλθῃ, καὶ τὸ θέλημα πάντων
δαιμόνων καὶ ἀγγέλων ἐκτελέσει, οὐ δύναται ὑπερῆναι
εἰς τὸν οὐρανὸν, οὐδὲ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας
παρελθεῖν. Ἔλεγε δὲ τὸν Ἰησοῦν ὑυχὴν νοερὰν
εἰληφόναι, εἰδότα δὲ τὰ ἄνω, καὶ τὰ ἐνταῦθα καταγγέλλειν·
καὶ ὡς εἴ τις πράξειεν ὅμοια τῷ Ἰησοῦ,
κατ´ αὐτὸν εἶναι. Τὸν δὲ νόμον σὺν τῇ τῶν νεκρῶν
ἀναστάσει ἀπαγορεύει, ὡς αἱ ἀπὸ Σίμωνος αἱρέσεις.
Τούτου γέγονεν ἡ ἐν Ῥώμῃ Μαρκελλίνα. Εἰκόνας δὲ
ποιήσας ἐν κρυφῇ Ἰησοῦ καὶ Παύλου, καὶ Ὁμήρου
καὶ Πυθαγόρου, ταύτας ἐθυμία καὶ προσεκύνει.
Λιημε ἰλο γεει Ραυίῖϛμῳ Ποομου εἰ ΗοΠωΓΙ Δ Ργιλαφοιμ οἰαουΙμ. ἰίῃρε Πημειε, εΠίΙΟ
Ρλε εἰ οιηιοΗΩ ρτοεοοίε οεί.
Ιʹ, Κηρινθιανοὶ καὶ Μηρινθιανοί, οἱ ἀπὸ Κηρίνθου
καὶ Μηρίνθου Ἰουδαῖοι, οἴτινες περιτομὴν αὐχοῦσι,
καὶ κόσμον ὑπὸ ἀγγέλων γεγεννῆσθαι· τὸν δὲ
Ἰησοῦν κατὰ προκοπὴν Χριστὸν καλεῖσθαι.
Θʹ. Ναζωραῖοι, Ἰησοῦν μὲν ὁμολογοῦντες
Υἱὸν Θεοῦ, πάντα δὲ κατὰ νόμον πολιτευόμενοι.
Π Ἐβιωναῖοι, παραπλησίως τῶν προειρημένων
Κσρινθιανῶν καὶ Ναζωραίων, οἰς συνήφθη κατά τι
ἡ τῶν Σαμψαίων τε καὶ Ἐλκεσαίων αἴρεσις· οἶ τὸν
Χριστόν φασιν ἐκτίσθαι ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, ἐνδημήσαντα δὲ ἐν τῷ Ἀδὰμ πρῶτον, καὶ
κατὰ καιρὸν ἐνδυόμενον αὐτὸν τὸν Ἀδὰμ, καὶ πάλιν
ἐκδυόμενον· τοῦτοὰρ φασὶν ἐπιτετελεκέναι αὐτὸν
ἐν τῇ ἐνσάρκῳ αὐτοῦ παρουσίᾳ. Ἰουδαῖοι δὲ ὄντες
Εὐαγγελίοις κέχρηνται· σαρκοφαγίαν βδελύττονται·
τὸ ὕδωρ δὲ ἀντὶ Θεοῦ ἔχουσι· τὸν δὲ Χριστὸν ἄνθρωπον
ἐν τῇ ἐνσάρκῳ παρουσία ἐνδεδύσθαι, ὡς ἔφην,
Συνεχῶς δὲ βαπτίζονται ἐν τοῖς ὕδασι θέρους τε καὶ
χειμῶνος εἰς ἁγιασμὸν δῆθεν, ὥσπερ οἱ Σαμαρεῖται.
Λʹ. Οὐαλεντινιανοὶ, οἶ σάρκα μὲν ἀπαγορεύουσιν
εἰς ἀνάστασιν, Παλαιὰν δὲ ἀθετοῦσι Διαθήκην καὶ
προφήτας, ἀναγινώσκοντες μὲν, καὶ ὅσα εἰς ὁμοίωσιν
δύνανται τροπολογεῖσθαι τῆς αὐτῶν αἱρέσεως, δεχόΚμενοι·
ἑτέρας δέ τινας μυθολογίας παρεισφέροντες,
τριάκοντα ἐνιαυτῶν ὀνομασίας φέροντες ἀῤῥενοθηλειῶν
ὁμοῦ τε, ἐκ τοῦ πατρὸς τῶν ὅλων γεγεννημένους,
οὑς καὶ θεοὺς ἡγοῦνται καὶ αἰῶνας. Τὸν δὲ
$0=042 $8=437 $9=1
Χριστὸν ἀπ´ οὐρανοῦ σῶμα ἐνηνοχέναι, καὶ ὡς διὰ
σωλῆνος τὴν Μαρίαν πεπερακέναι,
ΗΒʹ. Σεκουνδιανοὶ, οἷς συνάπτονται Ἐπιφάνιος·
καὶ Ἰσίδωρος, ταῖς αὐταῖς κεχρημένοι καὶ οὗτοι συζυγίαις,
ὅμοια Οὐαλεντίνῳ πεφρονηκότες, ἕτερα δὲ
παρ´ αὐτῶν ποσῶς διηγοῦνται. Προστιθέασι δὲ αἰσχρουργίαν
διδάσκοντες. Ἀπαγορεύουσι δὲ καὶ οὗτοι
τὴν σάρκα.
ΙΓʹ. Πτολεμαῖοι, οἱ μαθηταὶ ὄντες καὶ αὐτοὶῦαλεντίνου,
οἰς συνάπτεται ἡ Φλώρα. Τὰ αὐτὰ τῶν
συζυγιῶν καὶ οὐτοι λέγουσι, καθὰ καὶ Οὐαλεντῖνος
καὶ Σεκουνδιανοὶ, κατά τι δὲ καὶ οὗτοι διαφέρονται.
Αὕτη καὶ ἡ τοῦ δευτέρου τόμου τοῦ πρώτου βιβλίου
τῶν δεκατριῶν αἱρέσεων ἀνακεφαλαίωσις.
Ἐν δὲ τῷ τρίτῳ τοῦ αὐτοῦ πρώτου βιβλίου εἰσίν
ἕτεραι αἱρέσεις δεκατρεῖς αὐται;
Δʹ. Μαρκώσιοι. Μάρκος τις γεγένηται Κολορβάσου
συμφοιτητὴς, δύο ἀρχὰς καὶ αὐτὸς παρεισάγων
Ἀθετεῖ δὲ νεκρῶν ἀνάστασιν. Φαντασίας δέ τινας
δι´ ἐκπωμάτων ἐξ ἐπαοιδῆς εἰς κυάνεον χρῶμα καὶ
πορφύρεον μεταβάλλων, μυσταγωγεῖ τὰς ἀπατωμένας
γυναῖκας. Καὶ αὐτὸς δὲ τῶν εἰκοσιτεσσάρων
στοιχείων βούλεται τὰ πάντα ἡγεῖσθαι, ὁμοίως Οὐα-
λεντίνῳ.
Βʹ. Κολορβάσιοι. Καὶ οὗτος ὁ Κολόρβασος ὡσαύτως
τὰ αὐτὰ διηγούμενος, κατά τι διαφερόμενος, πρὸς
τὰς ἄλλας αἱρέσεις, φημὶ δὲ πρὸς τοὺς περὶ Μάρκον
καὶ Οὐαλεντῖνον, τὰς προβολὰς δὲ καὶ ὀγδοάδας ἑτέρως
ἐδίδαξεν.
Γʹ. Ἡρακλεωνῖται, καὶ αὐτοὶ τῇ τῶν ὀγδοάδων
φέρονται μυθολογίᾳ, ἑτέρως δὲ παρὰ τὸν Μάρκον καὶ
Πτολεμαῖον καὶ Οὐαλεντῖνον καὶ τοὺς ἄλλους. Ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ τῇ κεφαλῇ τῶν παρ´ αὐτοῖς τελευτώντων
ὁμοίως τῷ Μάρκω λυτροῦνται δι´ ἐλαίου ἀπὸ βαλσάμου
καὶ ὕδατος, ἐπικλήσεις τινὰς Ἑβραϊκαῖς λέξεσιν
ἐπιλέγοντες ἐπὶ τῇ κεφαλῇ τοῦ δῆθεν λυτρουμένου.
Δʹ. Ὀφῖται, οἱ τὸν ὄφιν δοξάζοντες καὶ τοῦτον
Χριστὸν ἡγούμενοι, ἔχοντες δὲ τὸ ἑρπετὸν τοῦτο ἐν
κίστῃ τινί.
Εʹ. Καῖανοὶ, ὡσαύτως ἅμα τοῖς πρότερον τὸν νόμον
καὶ τὸν λαλήσαντα ἐν νόμῳ ἀθετοῦντες, σαρκός
τε ἀνάστασιν ἀρνούμενοι, τὸν Κάῖν δοξάζουσι, λέγοντες
αὐτὸν τῆς ἰσχυροτέρας δυνάμεως. Ἄμα δὲ καὶ
τὸν Ἰούδαν ἐκθειάζουσιν, ὁμοῦ τε καὶ τοὺς περὶ Κορὲ
καὶ Δαθὰν καὶ Ἀβειρὼν, ἀλλὰ καὶ τοὺς Σοδομίτας.
ϛʹ. Σηθιανοί. Οὗτοι πάλιν τὸν Σὴθ δοξάζουσι, φάσκοντες
αὐτὸν εἶναι ἐκ μεταμελείας τῆς ἄνωθεν μη
τρὸς, συνελθούσης μετὰ τὸν Κάῖν καὶ Ἄβελ ἀποκτανθῆναι,
καὶ καθαρὸν σπέρμα τὸν Σὴθ ποιήσασα,
ἐξ οὗπερ λοιπὸν κατήχθη τὸ πάντων ἀνθρώπων γένος.
Καὶ αὐτοὶ δὲ Ἀρχὰς καὶ Ἐξουσίας καὶ ὅσα οἱ
ἄλλοι δογματίζουσι, καὶ αὐτοὶ ἐδογμάτισαν.
ψυ Ἀρχοντικοί. Οὗτοι πάλιν εἰς πολλὰς ἀρχὰς τὸ
Ἀἰ. Ἐπιφάνης.· Ευν. αὐτόν. Βρσι περί.· Βὺ.», πρὸς τῇ τελευτῇ τοὺς παρ´ αὐτοῖς τελευτῶντας.
Ρ Ευι. τὸ ὑπὸ Κάϊν τὸν Ἀθέλ.
οομοΟΘ
$0=042 $8=438 $9=1
κᾶν ἀναφέρουσι, καὶ τὰ γενόμενα ἐκ τούτων γεγενῆ·
σθαι· ἀλίσκονται δὲ καὶ ἐπὶ αἰσχρότητί τινι. Σαρκὸς
δὲ ἀνάστασιν ἀθετοῦσι, καὶ Παλαιὰν Διαθήκην
μεταβάλλουσι, κέχρηνται δὲ Παλαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθήκῃ,
ἐκάστην λέξιν εἰς τὸν ἑαυτῶν νοῦν μεθοδεύον-
τες.
Ηʹ. Κερδωνιανοὶ, οἱ απὸ Κέρδωνος τοῦ Ἡρακλέωνος,
διαδεξάμενοι τὴν μετοχὴν τῆς πλάνης, ἀπὸ
δὲ τῆς Συρίας εἰς Ῥώμην μεταναστάντος, καὶ
κήρυγμα ἑαυτοῦ ἐκθεμένου ἐν χρόνοις Ῥηγίνου·
ἐπισκόπου Δύο δὲ ἀρχὰς κηρύττει οὗτος ἐναντίας,
μὴ εἶναι δὲ τὸν Χριστὸν γεννητὸν, ὁμοίως τε νεκρῶν
άνάστασιν ἀθετῶν, καὶ τὴν Παλαιὰν Διαθήκην.
Θʹ. Μαρκιωνισταί. Μαρκίων οὐτος ἐκ Πόντου ὁρμώμενος,
ἐπισκόπου μὲν ἦν υἱὸς, φθείρας δὲ παρθένον
ἀπέδρα, διὰ τὸ ἐξεῶσθαι ὑπὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς
ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας. Ἀνελθὼν δὲ ἐν τῇ Ῥώμῃ, καὶ
αἰτήσας μετάνοιαν τοὺς κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ, καὶ μὴ
τυχών, ἐπαρθεὶς κατὰ τῆς πίστεως, ἐδογμάτισε, τρεῖς
ἀρχὰς εἰσηγησάμενος, ἀγαθόν τε καὶ δίκαιον καὶ
φαῦλον· εἶναί τε τὴν Καινὴν Διαθήκην ἀλλοτρίαν
τῆς Παλαιᾶς καὶ τοῦ ἐν αὐτῇ λαλήσαντος. Ἀνάστασιν
σαρκὸς ἀθετεῖ. Βάπτισμα δίδωσιν οὐ μόνον ἓν,
ἀλλὰ καὶ δύο καὶ τρία μετὰ τὸ παραπεσεῖν. Ὑπὲρ
δὲ τῶν τεθνεώτων κατηχουμένων ἑτέρους βαπτίζει,
ἀδεῶς καὶ γυναιξιν ἐπιτρέπει λουτρὸν διδόναι.
Ιʹ Λουκιανισταί. Λουκιανός τις ἀρχαῖος, οὐχ ὁ νῦν
ἐν χρόνοις Κωνσταντίνου γενόμενος, πάντα κατὰ
τὸν Μαρκίωνα ἐδογμάτισεν, ἕτερα δὲ παρὰ τὸν Μαρκίωνα
καὶ αὐτὸς δῆθεν περισσότερον δογματίζει.
ΙΛʹ. Ἀπελληῖανοί. Καὶ οὗτος ὁ Ἀπελλῆς τὰ ὅμοια
Μαρκίωνι καὶ Λουκιανῷ δογματίζει, κακίζων τὴν
πᾶσαν ποίησιν καὶ τὸν πεποιηκότα. Οὐχ ὁμοίως δὲ
σούτοις δογματίζει καὶ τρεῖς ἀρχὰς, ἀλλὰ μίαν ἀρχὴν
καὶ ἕνα Θεὸν ὄντα ἀνώτατον καὶ ἀκατονόμαστον, αὐτὸν
δὲ πεποιηκέναι ἄλλον· καὶ αὐτὸς ὁ γενόμενος πονηρὸς
εὐρεθεὶς, ἐποίησε τῇ ἑαυτου φαυλότητι τὸν
κόσμον.
iΒʹ. Σευηριανοί. Σευῆρός τις πάλιν τῷ Ἀπελλῇ συνεπόμενος,
τὸν μὲν οἶνον ἀποβάλλεται, καὶ τὴν ἄμπελον,
ἐκ δὲ τοῦ δρακοντοειδοῦς Σατᾶν μυθολογῶν πεφυκέναι·
τὴν γυναῖκα ἀριστερᾶς δυνάμεως ὑπάρχειν.
Ὁνομασίας δέ τινας ἀρχόντων, καὶ βιβλία τινὰ ἀπόκρυφα
παρεισάγει, τὰ ὅμοια δὲ ταῖς ἄλλαις σαρκὸς
ἀνάστασιν ἀθετεῖ καὶ Παλαιὰν Διαθήκην.
ΙΓʹ. Τατιανοί. Τατιανὸς οὗτος συνεβίωσε μὲν Ἰουστίνῳ
τῷ Μάρτυρι τῷ ἀγίῳ, μετὰ δὲ τὴν τοῦ μάρτυρος
καὶ φιλοσόφου Ιουστίνου τελευτὴν, προσεφθάρητοῖς τοῦ
Μαρκίωνος δόγμασι, μαθητευθεὶς τῷ αὐτῷ ἐδογμάτισε,
καὶ πάλιν ἕτερα παρ´ ἐκεῖνον. Ἐλέγετο δὲ ἀπὸ
Μεσοποταμίας ὁρμᾶσθαι.
$0=042 $8=439 $9=1
Λτη ἡ ἀνακεφαλαίωσις τοῦ πρώτου βιβλίου τῶν
τριῶν τόμων, κατὰ τεσσαράκοντα ἕξ αἱρέσεων.
ΠΧΝΕΘΕΩ ΤΟΜΙ ΙΓΙΒΗΙ ΙΙ.
Ἐν δὲ τῷ πρώτῳ τόμω τοῦ δευτέρου βιβλίου, τετάρτῳ
δὲ ὄντι κατὰ τὴν ἀπαρχῆς τῶν τόμων τοῦ
ἀριθωοῦ ἀκολουθίαν, αἱρέσεις εἰσὶν ιηʹ, οὕτως·
Λʹ. Ἐγκρατῖται. οἱὰπόσπασμα τυγχάνοντες Τατιαυοῦ
τὸν γάμον ἀποβάλλοντες, τοῦ Σατανᾶ φάσκοντες
τοῦτον εἶναι, πᾶσαν δὲ ἀπαγορεύοντες ἐμψυχο-
φαγίαν.
Βʹ. Καταφρύγας, οἱδὲ Μοντανισταί, οἶτινες Παλαιὰν
καὶ Καινὴν Διαθήκην δέχονται, ἑτέρους δὲ προφήτας
παρεισφέρουσι παρὰ τοὺς προφήτας. Μοντανόν τινα
» αὐχοῦντες καὶ Πρίσκιλλαν.
Γʹ. Πεπουζιανοὶ, οἱ καὶ Κυῖντιλιανοὶ, οἷς συνάπτονται
Ἀρτοτυρῖται, ἐκ τούτων μέν εἰσι τῶν κατὰ
Φρύγας, ἕτερα δὲ παρ´ ἐκείνους δογματίζοντες. Πέπουζάν
τινα πόλιν ἔρημον ἀναμέσον Γαλατίας καὶ
Καππαδοκίας καὶ Φρυγίας ἐκθειάζοντες, καὶ ταύτην
Ἱερουσαλὴμ ἡγούμενοι. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλη Πέπουζα
Γυναιξί τε ἀποδιδόντες τὸ ἄρχειν καὶ ἱερεύειν. Μυοῦνται
δέ τινα παῖδα κατακεντοῦντες νέον. Καὶ
δὴ τῇ Κυῖντίλλη ἢ καὶ Πρισκίλλῃ, Χριστὸν ἐκεῖσε ἐν
Πεπούζῃ ἀποκεκαλύφθαι ἐν ἰδέᾳ ἀληθείας μυθολογοῦσι.
Κέχρηνται δὲ ὡσαύτως Παλαιᾷ καὶ Καινῇ
Διαθήκῃ, κατὰ τὸν ἴδιον νοῦν μεταποιοῦντες.
Δʹ. Τεσσαρεσκαιδεκατῖται, οἱ μίαν ἡμέραν τοῦ
Κτους τὸ Πάσχα ἐκτελοῦντες, ἐν ὁποίᾳ δ´ ἅν ἡμέρᾳ
ἐμπέσοι τῆς σελήνης ἡ τεσσαρεσκαιδεκάτη, ἤτοι ἐν
Σαββάτῳ ἢ ἐν Κυριακῇ, ἐκείνην τε νηστεύοντες,
καὶ ἅμα ἀγρυπνοῦντες.
Εʹ. Ἀλογοι οἱ ἀφ´ ἡμῶν κληθέντες, οἱ τὸ
Εὐαγγέλιον Ἰωάννου, καὶ τὸν ἐν αὐτῷ ἄνωθεν ἀπὸ
Πατρὸς ἀεὶ Θεὸν Λόγον παρεκβάλλοντες, τὸ κατὰ
Ἰωάννην Εὐαγγέλιον μὴ δεχόμενοι, μηδὲ τὴν Ἀποκά-
λυψιν.
ϛʹ. Ἀδαμιανοὶ, παρὰ δέτισιν Ἀδὰρ ζῶντοςκαλούμενοι,
$0=042 $8=440 $9=1
χλεύης ἢ ἀληθείας μᾶλλον τὸ δόγμα ἔχοντες.
Γυμνοὶ γὰρ ὡς ἐκ μητρὸς ἄνδρες τε καὶ γυναῖκες
ἐπιτοαυτὸ συνάγονται, καὶ οὕτως τὰς ἀναγνώσεις
καὶ τὰς εὐχὰς καὶ πᾶν ὁτιοῦν ἐπιτελοῦσι, δῆθεν
μονάζοντες καὶ ἐγκρατευόμενοι ὄντες, καὶ γάμον μὴ
δεχόμενοι, τὴν αὐτῶν Ἐκκλησίαν παράδεισον ἡγού-
μενοι.
Ζʹ. Σαμψαῖοι καὶ Ἐλκεσαῖοι, ἔτι δεῦρο τὴν Ἀραβίαν
κατοικοῦντες, καθύπερθεν τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσΝς
κειμένην χώραν. Οἱ τινες ἀπὸ Ἐλκεσαίου τινὸς
ψευδοπροφήτου ἠπατημένοι· οὗ ἕτι δεῦρο ἐκ τοῦ γένους
ὑπῆρχε Μαρθοὺς καὶ Μαρθίνη γυναῖκες δύο
Κπροσκυνούμεναι ὑπὸ τῆς αἱρέσεως ὡς θεῖαι, παραπλησίως
τοῖς Ἐβιωναίοις πάντα ἔχοντες.
Κʹ. Θεοδοτιανοὶ, ἀπὸ τοῦ Θεοδότου τοῦ σκυτέως
τοῦ ἀπὸ Βυζαντίου. Οὗτος ἐν παιδείᾳ Ἑλληνικῇ
γέγονεν ἄκρος, ἅμα δὲ ἄλλοις ὢν ἐν ἡμέραις τοῦ
διωγμοῦ, μόνος ἐκπεσὼν, καὶ ἐκείνων μαρτυρησάντων.
Διὰ τὸ ὀνειδίζεσθαι, ἐπενόησε λέγειν ψιλὸν
ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν, ἵνα μὴ ὑπὸ ἔγκλημα γένηται
Θεὸν ἀρνησάμενος, οὕτως ἐδίδαξεν
Θʹ. Μελχισεδεκιανοὶ. Οἱ τὸν Μελχισεδὲκ γεραίροντες,
τινὰ δύναμιν αὐτὸν φάσκοντες, καὶ μῆ
ἄνθρωπον ψιλὸν, καὶ εἰς τὸ τούτου ὄνομα παντα
ἀνάγειν τετολμηκότες.
Ιʹ. Βαρδησανισταί. Βαρδησανῆς οὖτος ἐκ τῆς Μεσοποταμίας
ὡρμᾶτο, τὰ πρῶτα μὲν τῆς ἀληθινῆς
πίστεως ὑπάρχων καὶ ἐν σοφίᾳ διαπρέπων. Ἐκκλίνας
δὲ τῆς ἀληθείας, παραπλησίως Οὐαλεντίνῳ ἐδογμάτισε
χωρὶς ἐνίων ὧν διαφέρεται πρὸς Οὐαλεντῖνον.
ΙΛʹ. Νοητιανοί. Νοητὸς οὗτος ἀπὸ Σμύρνης
ὑπῆρχε τῆς Ἀσίας. Ἐφ´ ἅρματι δὲ ἐνεχθεὶς σὺν
ἄλλοις τρισὶν, Υἱοπάτορα τὸν Χριστὸν ἐδίδαξε,
τὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα.
Ἐαυτὸν δὲ ἔλεγεν εἶναι Μωϋσέα, καὶ ἑαυτοῦ ἀδελφὸν
ἔλεγεν εἶναι τὸν Ἀαρών.
ΙΒʹ. Οὐαλήσιοι. Οὕτοι, καθὼς ὑπειλήφαμεν, οἱ τὴν
Βάκαθον κατοικοῦντες, μητροκωμίαν τῆς Ἀραβίας
τῆς Φιλαδελφίας, ἶ τοὺς παρατυγχάνοντας καὶ ἐπιξενομένους
παρ´ αὐτοῖς εὐνουχίζουσιν· οἱ πλείους δὲ´
καὶ αὐτῶν εὐνουχοί εἰσιν ἀποτετμημένοι. Τινὰ δὲ
ἕτερα διδάσκουσιν αἱρέσεων, ἐν τῇ Παλαιᾷ ἀφανίΚζοντες
τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας, καί τινας ἑτέρας
αἰσχρουργίας παρεισφέροντες.
$0=042 $8=441 $9=1
ΙΓʹ. Καθαροί, οἱ ἅμα Ναβάτῳ συναφθέντες τῷ
Ῥωμαίῳ. Καὶ τοὺς διγάμους παντελῶς ἀποβαλλόμενοι,
καὶ μετάνοιαν μὴ δεχόμενοι.
ΙΝʹ. Ἀγγελικοί. Οὗτοι παντελῶς ἐξέλιπον. Αὐχοῦντες
δὲ ἦσαν ἀγγελικὴν τάξιν ἔχειν, ἡ διὰ τὸ Ἀγγέλους
προσκεκλῆσθαι.
ΙΕʹ. Ἀποστολικοὶ, οἱ καὶ Ἀποτακτικοί, καὶ αὐτοὶ
περὶ Πισιδίαν, μόνον Ἀποτακτικοὺς δεχόμενοι, καΘ´
ἐαυτοῦς δὲ εὐχόμενοι, παραπλησιάζουσι δὲ τοῖς Ἐγκρατίταις.
Ἄλλας δὲ παρ´ αὐτοὺς φρονοῦσιν αἰρέ-
σεις.
Ιϛʹ. Σαβελλιανοὶ, οἱ τὰ ὅμοια ἀνοήτως! δοξάζοντες,
παρὰ τοῦτο μόνον· λέγουσι γὰρ μὴ πεπονθέναι
πὸν Πατέρα,
ΙΖʹ. Ὡριγενιανοί τινος Ὡριγένους, αἱσχροποιοὶ
δὲ οὗτοί εἰσιν. ἀῤῥῃτοποιοῦντες, καὶ τὰ ἑαυτῶν
σώματα φθορᾷ παραδιδόντες.
Ιʹ. Ὡριγενιανοὶ ἄλλοι τοῦ καὶ Ἀδάμαντος τοῦ
Συντακτικοῦ, οἱ τὴν τῶν νεκρῶν ἀνάστασιν ἀποβαλλόμενοι.
Χριστὸν δὲ κτίσμα καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα
εἰσηγούμενοι, παράδεισον δὲ καὶ οὐρανοὺς καὶ τὰ
ἄλλα πάντα ἀλληγοροῦντες, καὶ τέλος ἕξειν τὴν Χριστοῦ
βασιλείαν τολμῶσι λέγειν.
Λὧται πάλιν αἱ δεκαοκτὼ αἱρέσεις, καὶ ἐν τῷ
πρώτῳ τόμῳ τοῦ δευτέρου βιβλίου.
ΚΚΛΗΕΘ ΤΟΜΙΙΙ ΓΙΒΗΙ Ιi.
Εν δὲ τῷ δευτέρῳ τόμῳ τοῦ αὐτοῦ βιβλίου,
πέμπτῳ δὲ ὄντι κατὰ τὸν προειρημένον ἀριθμὸν, αὖταί
εἰσιν αἱ πέντε αἱρέσεις·
ΚΑʹ. Παύλου Σαμοσατέως, ἐπισκόπου γενουένοι
Ἀντιοχείας τῆς μεγάλης. Οὗτος ἀνύπαρκτον τὸν Χριστὸν
ὀλίγου δεῖν διαβεβαιοῦται, Λόγον προφορικὸν
αὐτὸν σχηματίσας, ἀπὸ δὲ Μαρίας καὶ δεῦρο εἶναι.
Προκαταγγελτικῶς μὲν τὰ περὶ αὐτοῦ ἐν ταῖς θείαις
Γραφαῖς εἰρημένα ἔχοντος, μὴ ὄντος δὲ, ἀλλ´ ἀπὸ Μαρίας
καὶ δεῦρο διὰ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας.
Βʹ. Μανιχαῖοι καὶ Ἀκουανῖται, οἱ τοῦ Μανῆ
μαθηταὶ τοῦ Πέρσου, Χριστὸν σχήματι λέγοντες,
ἥλιόν τε σέβοντες καὶ σελήνην, ἄστροις τε καὶ δυνάμεσι
καὶ δαίμοσιν εὐχόμενοι. Ἀρχὰς δύο εἰσηγούμενοι,
πονηράν τε καὶ ἀγαθήν. Χριστὸν δοκήσει πεφηνέναι,
καὶ δοκήσει πεπονθέναι. Παλαιὰν Διαθήκην
βλασφημοῦντες καὶ τὸν ἐν αὐτῇ λαλήσαντα Θεόν·
κόσμον δὲ οὐ τὸν πάντα, ἀλλὰ μέρος ἐκ Θεοῦ γεγενῆσθαι
ὁριζόμενοι.
Γʹ. Ἰερακῖται, οἱ ἀπὸ Ἰέρακος τοῦ Λεοντοπολίτου
$0=042 $8=442 $9=1
πῶς Λἰγύπτρυ ἐξηγητοῦ τινος. σαρκὸς ἀνάστασιν ἀθετοῦντες,
χρώμενοι δὲ Παλαιᾷ καὶ Νέᾳ Διαθήκῃ, ἀπαωρεύοντες
δὲ γάμον παντελῶς, μονάζοντας δὲ καὶ
παρθένους καὶ ἐγκρατευομένους δεχόμενοι καὶ χήρους,
λέγοντες τὰ μηδέπω ἐν ἡλικίᾳ γενόμενα παιδία»
βασιλείας δὲ μὴ μετέχειν ἔλεγον τοὺς μὴ ἀθλή-
σαντας.
Δʹ Λελητιανοί, οἱ ἐν Αἰγύπτῳ σχίσμα ὄντες, ἀλλ´
οὐχ αἵρεσις, μὴ συνευξάμενοι τοῖς ἐν τῷ διωγμῷ
παραπεπτωκόσι, νῦν δὲ Ἀρειανοῖς συναφθέντες.
Ἐʹ. Ἀρειανοὶ, οἱ καὶ Ἀρειομανῖται, οἱ τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ κτίσμα λέγοντες, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κτίσμα
κτίσματος. Σάρκα μόνον τὸν Σωτῆρα Χριστὸν
ἀπὸ Μαρίας εἰληφέναι διαβεβαιούμενοι καὶ οὐ ψυχήν.
Ἡν δὲ οὗτος ὁ Ἄρειος πρεσβύτερος τῆς Ἀλεξανδρέων
Ἐκκλησίας.
Αὖτη ἡ τοῦ δευτέρου βιβλίου τοῦ δευτέρου τόμου
πέμπτου δὲ ἀπαρχῆς τῆς ἀκολουθίας ὄντος, ἀνακεἘν
δὲ τῷ πρώτῳ τόμῳ τοῦ τρίτου βιβλίου, ἕκτῳ
δὲ ὄντι καθ´ ὃν προείπομεν ἀριθμὸν, ἑπτά εἰσιν αἱρέσεις
σὺν τοῖς σχίσμασιν, οὑτως·
Αʹ. Αὐδιανοὶ, ἀφηνιασμὸς καὶ σχίσμα, οὐ μέν τοι
αἷρεσις. Οὕτοι μὲν διαγωγὴν καὶ βίον εὖ τεταγμένον
κέκτηνται. Εἰσὶ δὲ κατὰ πάντα τὴν πίστιν ἔχοντες
ὡς ἡ καθολικὴ Ἐκκλησία, μοναστηρίοις· δὲ οἱ
πλείους κατοικοῦσι. Κέχρηνται δὲ καὶ ἀποκρύφοις
πολλοῖς κατακόρως.ὐ συνεύχονται δὲ ἡμῖν, ψέγοντες
τοὺς παρ´ ἡμῖν ἐπισκόπους, πλουσίους καλοῦντες,
καὶ ἄλλους. Ποιοῦσι δὲ καὶ τὸ Πάσχα ἰδιαζόντως, ὅτε
ουδαῖοι ποιοῦσιν. Ἔχουσι δὲ ἰδιωτικόν τι καὶ φιλόνεικον,
ξηρότατα τὸ κατ´ εἰκόνα ἑρμηνεύοντες.
Εʹ. Φωτεινιανοί. Οὗτος ὁ Φωτεινὸς ἀπὸ Σιρμίου
ὑπάρχων, ἔτι καὶ δεῦρο περιὼν, τὰ ὅμοια Παύλῳ τῷ
Σαμοσατεῖ ἐφρόνησε. Καὶ αὐτὸς δὲ ἀπὸ Μαρίας καὶ
δεῦρο τὸν Χριστὸν διαβεβαιοῦται.
Γʹ. Μαρκελλιανοὶ, ἀπὸ Μαρκέλλου τοῦ ἀπὸ
Ἀγκύρας τῆς Γαλατίας. Οὗτος ἐν ἀρχῇ παραπλήσια
$0=042 $8=443 $9=1
πολλάκις ἐλθὼν, καὶ ἐγγράφως ἀπολογισάμενος,
παρὰ πολλῶν τοῖς αὐτοῖς ἐμμένειν κατηγορήθηἹσως
δὲ μεταγνοὺς τάχα ἑαυτὸν διωρθώσατο, ἢ οἱ
αὐτοῦ μαθηταί. Ὑπὲρ αὐτοῦ γὰρ καὶ ὑπὲρ τῶν αὐτοῦ
μαθητῶν ὀρθόδοξοί τινες μέσως ὑπεραπο-
λογοῦνται.
Δʹ. Ἡμιάρειοι, οἱ Χριστὸν μὲν ὁμολογοῦντες, εἰρωνείᾳ
δὲ κτίσμα αὐτὸν φάσκοντες, οὐχ ὡς ἔν
τῶν κτισμάτων· ἀλλὰ, φασὶν, Υἱὸν αὐτὸν λέγομεν,
διὰ δὲ τὸ μὴ πάθος προσάψαι Πατρὶ διὰ τοῦ γεγεννηκέναι,
κτιστὸν αὐτὸν λέγομεν. Καὶ περὶ δὲ τοὺῦ
Πνεύματος τοῦ ἁγίου ὡσαύτως κτίσμα παντελῶς ὁρίζονται,
παρεκβάλλοντες Υἱοῦ τὸ ὁμοούσιον, ὁμοιονλσιον
δὲ θέλουσι λέγειν. Ἄλλοι δὲ ἐξ αὐτῶν καὶ τὸ
όμοιούσιον παρεξέβαλον.
Εʹ. Πνευματομάχοι, Οὗτοι περὶ μὲν Χριστοῦ
καλῶς ἔχουσι, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημοῦσι,
κτιστὸν αὐτὸ ὁριζόμενοι, καὶ οὐκ ὃν ἐκ τῆς θεότητος,
μᾶλλον δὲ καταχρηστικῶς κατὰ ἰδίαν ἐνέργειαν
ἐκτίσθη, ἀγιαστικὴν αὐτοῦ! δύναμιν φάσκοντες εἶναι
μόνον.
σʹ. Ἀεριανοί. Οὗτος ὁ Ἀέριος ἀπὸ Πόντου ὡρμᾶτο,
ἔτι δὲ δεῦρο περίεστι πειρασμὸς τῷ βίῳ. Πρεσβύτερος
οὗτος τοῦ ἐπισκόπου Εὐσταθίου, ἐν Ἀρειανοῖς δια
βληθέντος, καὶ τοῦ ἐπισκοπεῖν ἐκπεσόντος. Ἐπειδὴ
δὲ αὐτὸς Ἀέριος οὐ κατέστη ἐπίσκοπος ἀντὶ Εὐσταθίου,
πολλὰ κατὰ τῆς Ἐκκλησίας ἐδογμάτισε, τῇ μὲν
πίστει ὢν Ἀρειανὸς τελειότατος, περιττότερον δὲ
δογματίζει. Μὴ δεῖν φησι· προσφέρειν περὶ τῶν
κεκοιμημένων, νηστεύειν δὲ τετράδα καὶ προσάββατον
καὶ Τεσσαρακοστὴν καὶ Πάσχα κωλύει. Ἀποταξίαν
δὲ κηρύσσει, σαρκοφαγίαις δὲ παντοίαις κέχρηται
καὶ τρυφαῖς ἀδεῶς. Εἰ δέ τις τῶν αὐτοῦ
μαθητῶν βούλοιτο νηστεύειν, μὴ ἐν ἡμέραις τεταγμέναις,
φησὶν, ἀλλ´ ὅτε βούλει. φάσκει δὲ μηδὲν
εἶναι διαφορώτερον ἐπίσκοπον πρεσβυτέρου.
$0=042 $8=444 $9=1
Ζʹ. Ἀετιανοί. Οἱ ἀπὸ Ἀετίου τοῦ Κίλικος διακόνου
γενομένου ὑπὸ Γεωργίου τοῦ τῶν Ἀρειανῶν
ἐπισκόπου τῆς Ἀλεξανδρείας, οἱ καὶ Ἀνόμοιοι καλούμενοι,
παρά τισιν Εὐνομιανοὶ δι´ Εὐνόμιόν τινα
μαθητὴν Ἀετίου γενόμενον, καὶ ἔτι περιόντα. Σὺν
αὐτοῖς δὲ ἦν καὶ Εὐδόξιος Ἀρειανίζων, ἀλλὰ δῆθεν
διὰ τὸν πρὸς τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον φόβον, ἀφώρισεν
ἑαυτὸν, καὶ μόνος Ἀέτιος ἐξωρίσθη. Ἔμεινε
μέντοι ὁ Εὐδόξιος Ἀρειανίζων, οὐ μέντοι γε κατὰ
τὸν Ἀέτιον. Οὗτοι οἱ Ἀνόμοιοι καὶ Ἀετιανοὶ παντάπασι
Χριστὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἀπαλλοτριουσι
Θεοῦ, κτιστὸν αὐτὸν διαβεβαιούμενοι, καὶ οὐδὲ ὁμοιότητά
τινα ἔχειν λέγουσιν. Ἐκ συλλογισμῶν γὰρ
Ἀριστοτελικῶν καὶ γεωμετρικῶν τὸν Θεὸν Πατέρα
παριστᾷν βούλονται, καὶ Χριστὸν μὴ δύνασθαι εἰναι
ἐκ Θεοῦ διὰ τοιοῦτον τρόπον. Οἱ δὲ ἀπ´ αὐτοῦ
Εὐνομιανοὶ καλούμενοι, ἀναβαπτίζουσι πάντας τοὺς
πρὸς αὐτοὺς ἐρχομένους, οὐ μόνον ἀλλὰ καὶ τοὺς
Ἀρειανῶν. Ἀναβαπτίζουσι δὲ κατὰ κεφαλῆς, ἄνω
τοὺς πόδας στρέφοντες τῶν βαπτιζομένων, ὡς πολὺς
ᾷδεται λόγος. Τὸ δὲ σφαλῆναί τινα ἐν πορνείᾳ ἢ
ἑτέρᾳ ἀμαρτίᾳ, οὐδὲν εἶναί φασιν· οὐδὲν γὰρ ζητεῖ
ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τὸ εἶναί τινα ἐν τῇ αὐτῶν πίστει μόνον
λέγουσιν.
Δὗταί εἰσιν ὁμοίως καὶ αἱ τοῦ τρίτου βιβλίου τοῦ
πρώτου τόμου, ἕκτου δὲ ὄντος κατὰ τὴν ἀκολουθίαν,
ΧΚΕΕΩ ΤΟΜΙ Ι ΓΙΒΗΙ Ιi.
Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ τόμῳ τοῦ αὐτοῦ τρίτου βιβλίου,
ἐβδόμῳ δὲ ὄντι καθ´ ἣν εἴπομεν διαίρεσιν, ἐν
ᾧ καὶ τὸ τέλος πάσης ἐστὶ τῆς πραγματείας, αἱρέσεις
εἰσὶ τέσσαρες, οὖτως·
Αʹ. Διμοιρῖται οἱ καὶ Ἀπολλιναρῖται. οἱ μὴ τελείαν
τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐνανθρώπησιν ὁμολογοῦντες· ὤν
τινες ὁμοούσιον τῇ θεότητι τὸ σῶμα λέγουσιν. Ἐτόλμῃσαν
δέ ποτέ τινες ἐξ αὐτῶν καὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι
ψυχὴν οὐκ εἴληφεν ὁ Χριστὸς, καὶ τοῦτο ἠρνοῦντο
Τινὲς δὲ διὰ τοῦ ῥητοῦ τὸ, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,
ἐπερειδόμενοι, τὸ ἀπὸ κτιστῆς σαρκὸς, τουτέστι
Μαρίας,ὸ σάρκα αὐτὸν εἰληφέναι· μόνον φιλονείκως
ἔλεγον τὸν Λόγον σάρκα γεγενῆσθαι· ὕστερον
διανοούμενοι, οὐκ οἰοα δ´ ὅ τι, νοῦν αὐτόν φασι μὴ
εἰληφέναι.
Βʹ. Ἀντιδικομαριανῖται, οἱ τὴν ἁγίαν Μαρίαν τὴν
ἀειπάρθενον μετὰ τὸ τὸν Σωτῆρα γεγεννηκέναι τῷ
Ἰωσὴφ συνῆφθαι λέγοντες.
Γʹ. Κολλυριδιανοὶ, οἱ εἰς ὄνομα τῆς αὐτῆς Μαρίας
ἐν ἡμέρᾳ τοῦ ἔτους τινὶ ἀποτεταγμένῃη κολλυρίδας
τινὰς προσφέροντες. Οἷς ἐπεθέμεθα ὄνομα τῇ
πράξει αὐτῶν ἀκόλουθον, Κολλυριδιανοὺς αὐτοὺς ὀνο-
μάσαντες.
Λʹ. Μασσαλιανοὶ, οὕτως ἑρμηνευόμενοι οἱ Εὐχόμενοι.
Συνάπτονται δὲ τούτοις καὶ τῶν ἀπὸ Ἑλλήνων
ἐπιτετηδευμένων αἱρέσεων οἱ λεγόμενοι Εὐφημῖται
καὶ Μαρτυριανοὶ καὶ Σατανιανοί.
$0=042 $8=445 $9=1
Αὕτη καὶ ἡ τοῦ ἑβδόμου τόμου ἀνακεφαλαίωσις,
καὶ τέλος τῶν τριῶν βιβλίων, ὁμοῦ δὲ πᾶσαι αἱ αἰρέσεις
ὀγὸοήκοντα. Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ τέλει τοῦ τρίτου
βιβλίου, ἑβδόμῳ δὲ τόμῳ, ἐν ὑστέρῳ ἡ πίστις τῆς
καθολικῆς Ἐκκλησίας, καὶ ἀπολογία ὑπὲρ ἀληθείας,
καὶ κήρυγμα τοῦ Εὐαγγελίου Χριστοῦ, καὶ χαρακτὴρ
τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας τῆς ἀπ’, αἰῶνος οὔσης,
κατὰ δὲ διαδοχὴν χρόνων φανερώτατα ἐν τῇ Χριστοῦ
ἐνσάρκῳ παρουσίᾳ ἀποκαλυφθείσης.
Καὶ πόσα δυνήσεται ὁ νοῦς τῶν ἀνθρώπων
συλλέγειν τῶν τοσούτων καὶ μεγάλων ὀνομαζομένων,
καὶ ἐν ταῖς ἐπαινουμέναις ὅσαι εἰσὶ διαφοραὶ νεανίδων,
ὡν οὐκ ἔστιν ἀριθμός! Τῶν μὲν πρὸς ἔπαινον,
ἄλλων δὲ μὴ ἐπαινουμένων· τῶν δὲ ἀπ´ ἰδίου
νοὸς τὰ πρὸς πολιτείαν καὶ ἄσκησιν καὶ θεσμὸν ἑαυτοῖς
συλλεγόντων, ἐν κόμαις τε προόπτως προερχομένων·
ἄλλων δὲ ἁγίων ἀδελφῶν ἐν σάκκῳ καὶ σπο
δῷ οἴκαδε καθεζομένων· καὶ ἔτι ἄλλων ἐν πολιτείαις
καὶ νηστείαις ὑπερβαλλούσαις καὶ καμάτῳ πρὸς
Θεὸν, ἐν νεανιότητι τῇ πρὸς τὸν Νυμφίον τελείαν
συνείδησιν·· ἑτέρων δὲ, ὡς προεῖπον, οὐκ ὀρθῶς,
ἄλλὰ κατά τινα πρόληψιν νοὸς, τυραννικως παρὰ τὴν
ἀλήθειαν νεανιευομένων· ὡς Ζακχαῖος μὲν πρὸ
βραχέως τελευτήσας ἐν τῇ ὀρεινῇ τῇ περὶ τὰ Ἱεροσόλυμα,
ὃς οὐδενὶ ὅλως συνευχόμενος διετέλεσεν. Ἀλλὰ
καὶ διὰ τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν τολμηρῶς ἁγίων μυστηρίων
ψαύειν, καὶ ἱερουργίαν λαῖκὸς ὢν ἀφειδῶς ἐπεχείρει.
Ἔτερος δέ τις, ὅστις ποτὲ ἠν ἀνὴρ ἐκεῖνος,
καὶ τῶν δοκούντων ἐν ἀκρότητι βίου πεπολιτευμένος,
πρὸς τὴν Αἴγυπτον ἐπὶ τὰ ἐρημικὰ κατοικήσας ἐν
μοναστηρίῳ, καὶ ἄλλος πρὸς τῷ Σιναίῳ· οἶ ἀπὸ ὁνειράτων
ἐνεανιεύσαντο, ἐπισκοπῆς δεξάμενοι χειροθεσίαν,
καθῆσθαί τε καὶ τὰ ἐπισκόπων πράττειν καὶὶ
αὐτοὶ ἐπεχείρουν. Ἔτεροι δὲ οὐκ ὀλίγοι εὐνουχίζειν
ἑαυτοὺς παρὰ τὰ προστεταγμένα δῆθεν νεανιεύματος
χάριν ἐτόλμησαν. Ἔτεροι δὲ δοκοῦντες νεανιεύεσθαι
τολμῶσι παρὰ τοὺς ὄντας, ὡς ἀπὸ ὀρθοδόξων ὁρμώμενοι,
σύλλογον ἑαυτοῖς ἐπισπάσασθαι, ἀλλὰ καὶ ἄνευ
ἐπικρίσεως συνόδου οἰκουμενικῆς ἀναβαπτίζειν
τοὺς ἐρχομένους πρὸς αὐτοὺς δῆθεν ἀπὸ Ἀρειανῶν·
μηδέπω τοῦ πράγματος ἐξ ἐπικρίσεως, ὡς ἔφην, συνόδου
τμηθέντος, διὰ τὸ ἀναμὶξ τοὺς λαοὺς ὑπάρχειν
ἔτι δεῦρο, καὶ πολλοὺς μὲν εἶνᾶι ὀρθοδόξους, κατὰ δὲ
ὑπόκρισιν πρὸς τοὺς ἱερατεύοντας συνημμένους. ἔως
ἂν ἀφορισμὸς γένηται τῆς τοιαύτης βλασφήμου αἱρέσεως,
καὶ τότε κατ´ αὐτῆς ὁρισθήσεται. Ἐκ τούτων
δὲ τῶν οὕτως ἀναβαπτιζόντων ἀπ´ ἰδίου κελεύσματος,
εἰς ἡμετέρας ἀκοὰς ἀφῖκται εἶς ὑπάρχειν
ἐν τῇ τῶν Λυκίων χώρα πρεσβύτερος. Εἰσὶ
δὲ καὶ ἄλλοι, ὧν ἕκαστος καθ´ ἑαυτὸν εὔχεται,
καὶ οὐ μετά τινος τὸ παράπαν. Ἔτεροι δὲ ἐν
πάνξφρβὴ ηγ
Ε. κανόνας ριο ὃντας.
$0=042 $8=446 $9=1
κλοιοῖς παρὰ τὸν θεσμὸν τῆς Ἐκκλησίας. Διόπερ
ἐπὶ τέλει παντὸς τοῦ λόγου νεάνιδας ἔφην, μὴ ἐχούσας
ἀριθμὸν, τάς τε κατὰ τὴν ἱδίαν ἔννοιαν αὐταῖς
νεανιζούσας, οὐ μὴν εἰς τὸ ἀγαθὸν, εἰς τὸ τελειοῦν
τῆς σοφίας τὰ εἴδη, φρονήσεώς τε καὶ ἀνδρείας καὶ
σωφροσύνης καὶ δικαιοσύνης. Ἐξ ὧν ἄλλαι νεανίζουσαι
ἐπὶ τὸ τυραννικώτερον, καὶ ἀπὸ τῆς ἀληθείας
ἑαυτὰς ἐκτρέπουσι, ὥστε μὴ εἶναι ἀριθμὸν τούτων.
Ἀὔτη δὲ ἡ μία περιστερὰ καὶ ἁγία παρθένος
Θεὸν ὁμολογεῖ, Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα·
Πατέρα τέλειον, Υἱὸν τέλειον, Πνεῦμα ἅγιον τέλειον·
ὁμοούσιον τὴν Τριάδα. Ἀλλὰ τὸν Υἱὸν ἐκ Πατρὸς ἀληθινῶς
γεγεννημένον, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα οὐκ ἀλλότριον
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ· οὖσαν δὲ ἀεὶ τὴν Τριάδα, καὶ
μηδέποτε προσθήκην ἐπιδεχομένην· μὴ ἔχουσαν δέ
τι ἐν αὐτῇ ὑποβεβηκὸς, εἰς μίαν δὲ ἑνότητα καὶ μίαν
ἀρχὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀναγομένην. Καὶ ἐκ ταύτης
τῆς Τριάδος Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος
τὰ πάντα ἐκτίσθαι, οὐκ ὄντα ποτὲ, οὔτε συνόντα
τὼ Θεῷ, οὔτε προῦπάρξαντα, γινόμενα δὲ ἐκ
τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι ἀπὸ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ
ἁγίου Πνεύματος. Καὶ τοῦτον τὸν Πατέοα καὶ Υἱὸν
καὶ ἅγιον Πνεῦμα τοῖς αὐτοῦ ἁγίοις καταξιώσαντα ἐν
ὀπτασίαις φανῆναι, καθάπερ ἠδύνατο ἕκαστος χωρεῖν,
κατὰ τὸ χάρισμα τῆς αὐτοῦ δυνατῆς θεότητος,
ὅπερ ἐχαρίζετο ἑκάστῳ τῶν καταξιουμένων. Πὴ μὲν
Πατέρα θεάσασθαι καθὼς ἡδύνατο, ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς
αὐτοῦ ὡς ἐχώρει· ὡς ἐν στόματι τοῦ Ἡσαῖου
ἔλεγεν· Ἰδοὺ συνήσει ὁ παις μου ὁ ἀγαπητός·
τοῦτο φωνὴ Πατρός. Καὶ ὡς ὁ Δανιὴλ, Εἶδεν τὸν
Παλαιὸν τῶν ἡμερῶν· τοῦτο ὀπτασία τοῦ Πατρός
Ὡς δὲ ἐν τῷ προφήτη πάλιν· Ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα,
καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην· τοῦτο
φωνὴ Υἱοῦ. Ὡς δὲ ἐν Ἰεζεκιήλ· Καὶ ἔλαβέ με Πνεῦμα
Θεοῦ, καὶ ἐξέβα λέ με εἰς τὸ πεδίον· τοῦτο περὶ
ποῦ ἀνίου Πνεύματος. Καὶ πολλὰ ἔστι τοιαῦτα λέγειν,
ὧν ὀλίγων ἀπὸ μέρους ὑπομνησθέντες ἐν παραδρομῇ
εἰς τὸ δεῖξαι τὸν χαρακτῆρα τῆς Ἐκκλησίας,
τὰ δύο ῥήματα παρεθέμεθα, μυρίων ὄντων καὶ ἐπ.
έκεινα τῶν ὁμοίων τούτοις ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς
iαλαιᾶς τε καὶ Καινῆς Διαθήκης ἐμφερομένων. Καὶ
ὅτι αὐτὸς Κύριος ἔπλασε τὸ σῶμα τῳ Ἀδὰμ. καὶ ἐκ
έπνευσεν ἐν αὐτῷ πνοὴν ζωῆς, κτίσας αὐτῷ ψυχὴν
ζῶσαν. Καὶ ὅτι αὐτὸς δέδωκε τὸν νόμον τῷ Μωϋσῇ
ὁ Θεὸς, Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα, μία θεότης.
Καὶ ὅτι οἱ προφῆται ὑπὸ τῆς αὐτῆς θεότητος
ἀπεστάλησαν. Καὶ ὅτι αὐτὸς ἡμῖν ὁ Θεὸς, ὁ Ἰουδαίων
τε καὶ Χριστιανῶν ὢν Θεὸς, Ἰουδαίους τε καλέσας
εἰς δικαιοσύνην τοὺς μὴ ἀρνουμένους τὴν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ λριστοῦ παρουσίαν. Καὶ πάντας σώζων
οοκοοΘΘί
$0=042 $8=447 $9=1
τοὺς κατὰ τὴν ἀληθινὴν αὐτοῦ πίστιν βιοῦντας, καὶ
μὴ ἀρνουμένους τὴν ἀλήθειαν τοῦ κηρύγματος τῆς
ἀληθείας καὶ εὐαγγελικῆς αὐτοῦ διδασκαλίας. Ἠλθε
γὰρ, ἧλθεν ὁ Μονογενής· καὶ οὕτως ἔχει ἡ μήτηρ
ἡμῶν Ἐκκλησία, ὁ λιμὴν ὁ εὔδιος τῆς εἰρήνης, ἡ
εὐφρασία ἡ πνέουσα τὸν κύπρον τῆς ἀμπέλου, καὶ
βότρυν φέρουσα ἡμῖν τῆς εὐλογίας, καὶ τὸ λυσίπονον
ἡμῖν πόμα καθ´ ἐκάστην ἡμέραν, αἱμα Χριστου χαριζομένη
ἄκρατον, ἀληθές.
Ὅτι ἀληθινὸς  ἐγεννήθη Χριστὸς ἀπὸ Μαρίας,
τῆς ἀειπαρθένου διὰ Πνεύματος ἀγίου, οὐκ ἀπὸ
σπέρματος ἀνδρὸς, ἀλλ´ ἀπ´ αὐτῆς τῆς ἁγίας Παρθένου
λαβὼν τὸ σῶμα ἐν ἀληθείᾳ, καὶ οὐκ ἐν δοκήσει,
σάρκα ἀληθινῶς, σωμα ἀληθινῶς, σὺν ὀστέοις καὶ
νεύροις καὶ πᾶσι τοῖς ἡμετέροις, μηδὲν ἀφ´ ἡμῶν
διηλλαγμένος, ἢ μόνον τὸ ἔνδοξον τῆς αὐτοῦ ἁγιότητος
καὶ θεότητος, καὶ σκεύους ἁγιωσύνης, καὶ ἀναμαρτήτως
τὰ πάντα τελείως ἔχων, καὶ ἐσχηκὼς
ψυχὴν ἀνθρωπίνην ἐν ἀληθείᾳ, νοῦν τὸν ἀνθρώπινον
ἐν ἀληθείᾳ· οὐχ ὡς ἡμῶν διαβεβαιουμένων τὸν νοῦν
εἶναι ὑπόστασιν, καθὼς ἄλλοι λέγουσι. Κατὰ πάντα
δὲ μὴ χρανθέντα ἐν ἁμαρτίᾳ, στόμα μὴ ψευσάμενον,,
χείλη μὴ λαλήσαντα δόλον, καρδίαν μὴ ἐκκλίνασαν
εἰς ἐρεθισμὸν, νοῦν μὴ ἐκτραπέντα εἰς ἃ μὴ χρὴ,
σάρκα μὴ τὴν σαρκὸς ἡδονὴν ἐργασαμένην· τέλειος
ἄνωθεν Θεὸς, οὐκ ἐλθὼν κατοικῆσαι ἐν ἀνθρώπῳ,
ἀλλ´ αὐτὸς ὅλος ἐνανθρωπήσας, οὐ τραπεὶς τὴν
φύσιν, συμπεριειληφώς δὲ ἅμα τῇ θεότητι τὴν ἰδίαν
ἐνανθρώπησιν. Ἐν μήτρᾳ Παρθένου γεγονὼς ἐν
ἀληθείᾳ, κυοφορηθεὶς τὸν χρόνον, γεννηθεὶς διὰ γεννητικῶν
πόρων ἀνεπαισχύντως, ἀχράντως, ἀμολύντως·
ἀνατραφεὶς, καὶ ἐναγκαλισθεὶς ὑπό τε Συμεῶνος καὶ
Ἄννης, βασταχθεὶς ὑπὸ Μαρίας, πεζεύσας, ὁδοιπορήσας,
παιδίον γεγονὼς, ἀνδρωθεὶς τῇ ἡλικίᾳ, τὰ
πάντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ ἐν τελειότητι, ἐν ἀριθμῷ ἐτῶν
λογισθεὶς, ἐν ἀριθμῷ μηνῶν ἐν κοιλίᾳ κυοφορηθεὶς,
γενόμενος ἐκ γυναικὸς, γενόμενος ὑπὸ νόμον·
ἐλθὼν ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, βαήτισθεὶς ὑπὸ Ἰωάννου,
οὐκ ἐπιδεόμενος λουτροῦ· διὰ δὲ τὸ ἀκόλουθον τῆς ἐν
νόμῳ ἐνανθρωπήσεως μὴ ταράσσων τὸ δίκαιον, ὅπως
πληρωθῇ, ὡς αὐτὸς ἔφη, πᾶσα δικαιοσύνη, ἵνα δείξῃ
ὅτι ἀληθινὴν σάρκα ἐνεδύσατο, ἀληθινὴν ἐνανθρώπησιν.
Κατερχόμενος εἰς τὰ ὕδατα, διδοὺς ἤπερ
λαμβάνων, παρεχόμενος ἤπερ ἐπιδεόμενος, φωτίζων
αὐτὰ, ἐνδυναμῶν αὐτὰ εἰς τύπον τῶν μελλόντων ἐν
αὐτῷ τελειοῦσθαι· ὅπως οἱ αὐτῷ πεπιστευκότες ἐν
ἀληθείᾳ, καὶ ἔχοντες τὴν πίστιν τῆς ἀληθείας, μάθωσιν
ὅτι ἀληθινῶς ἐνηνθρώπησεν, ἀληθινῶς ἐβαπτίσθη·
καὶ οὕτως διὰ τῆς αὐτοῦ συγκαταθέσεως καὶ
αὐτοὶ ἐρχόμενοι, λάβωσι τῆς αὐτοῦ καταβάσεως τὴν
δύναμιν, καὶ φωτισθῶσιν ἀπὸ τῆς αὐτοῦ φωταγωγίας·
πληροφορούμενοι τῷ ἐν τῷ Προφήτῃ ῥητῷ·
Εἰς μεταλλαγὴν δυνάμεως, εἰς παροχὴν σω-
οοιὰεοΟΘ
$0=042 $8=448 $9=1
τηρίας τῆς δυνάμεως τοῦ ἄρτου ἀπὸ τῆς Ἰερουσαλὴμ
λαμβανομένης, καὶ τῆς ἰσχύος τοῦ
ὑδατος.
Ἐνταῦθα δὲ ἐν Χριστῷ ἰσχυροποιουμένων τῆς
δυνάμεως τοῦ ἄρτου, καὶ τῆς τοῦ ὕδατος ἰσχύος· ἵνα
οὐκ ἄρτος ἡμῖν γένηται δύναμις, ἀλλὰ δύναμις ἄρτου·
καὶ βρῶσις μὲν ὁ ἄρτος, ἡ δὲ δύναμις ἐν αὐτῷ
εἰς ζωογόνησιν. Καὶ οὐχ ἵνα τὸ ὕδωρ ἡμᾶς καθαρίσῃ
μόνον, ἀλλ´ ἵνα ἐν τῇ ἰσχύτ τοῦ ὕδατος διὰ τῆς πίστεως
καὶ ἐνεργείας, καὶ ἐλπίδος, καὶ μυστηρίων
τελειώσεως, καὶ ὀνομασίας τῆς ἁγιαστείας, γένηται
ἡμῖν εἰς τελείωσιν σωτηρίας. Ἀνελθὼν ἀπὸ τοῦ
Ἰορδάνου, ἀκούων φωνὴν Πατρὸς εἰς ἀκοὴν παρόντων
τῶν μαθητῶν εἰς τὸ ὑποδεῖξαι τίς ὁ μαρτυρούμενος,
καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐν εἴδει περιστερᾶς κατερχομένου,
καθάπερ ἐν πολλαῖς αἱρέσεσιν εἰρήκαμεν·
Τνα μὴ συναλοιφὴ ἡ Τριὰς νομισθῇ, σχηματιζομένου
τοῦ Πνεύματος ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει· ἐπικαθεζομένου
δὲ τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐρχομένου ἐπ´ αὐτὸν, ἵνα
ὁφθῇ ὁ μαρτυρούμενος· ἵνα σὰρξ ἡ ἁγία φίλη οὖσα
καὶ εὐδοκουμένη, ὑπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος
μαρτυρηθείη· ἵνα ὁ Πατὴρ εὐδοκοτὴς ἧ, καὶ
κῆρυξ τῆς τοῦ Υἱοῦ ἐνσάρκου παρουσίας· ἵνα ὁ Υἱὸς
ἀληθινὸς ὀφθῇ, καὶ πληρώση τὸ εἰρημένον· Καὶ
μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γης ὤφθη, καὶ μετὰ τῶν ἀνθρώπων
συνανεστράφη. Ἀνελθὼν ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου,
σαφῶς καὶ ἀληθινῶς ἀπὸ τοῦ διαβόλου πειρασθεὶς
ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ πεινάσας ὕστερον διὰ τὴν
ἀκολουθίαν καὶ ἀλήθειαν τῆς ἐνσάρκου παρουσίας·
καὶ ἐπιλεξάμενος μαθητὰς, καὶ κηρύξας ἀλήθειαν,
καὶ ἰασάμενος τὰ πάθη, καθευδήσας, πεινάσας, ὁδοιπορήσας,
θεοσημείας ἐργασάμενος, νεκροὺς ἐγείρας,
τυφλοῖς τὸ βλέπειν παρασχὼν, χωλοὺς καὶ παραλυτικοὺς
ἰσχυροποιήσας· ὃς ἐκήρυξε τὸ Εὐαγγέλιον,
τὴν ἀλήθειαν, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν καὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος,
Ὁ ὑπὲρ ἡμῶν τὸ πάθος ὑπομείνας ἐν ἀληθεία,
ἐν τῇ σαρκὶ καὶ ἐν τῇ τελείᾳ ἐνανθρωπήσει, παθὼν
ἐν ἀληθείᾳ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, συνούσης αὐτῷ τῆς θεότητος,
ἀλλ´ οὐ τραπείσης εἰς τὸ πάσχειν, οὔσης δὲ
ἀπαθοῦς καὶ ἀτρέπτου. Τῶν δύο ἀκολουθιῶν σαφῶς
κατανοουμένων, Χριστοῦ πάσχοντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρκὶ,
ἀπαθοῦς δὲ μένοντος ἐν θεότητι· οὐ τοῦ ἀνθρώπου
κατ´ ἰδίαν ὄντος, ἀλλὰ συνούσης τῆς θεότητος,
μὴ πασχούσης δὲ διὰ τὸ ἀκραιφνὲς καὶ ἀσύγκριτον
τῆς οὐσίας· πάσχοντος δὲ ἐν σαρκὶ, καὶ θανατουμένου
ἐν σαρκὶ, ζῶντος δὲ ἀεὶ ἐν θεότητι, καὶ ἐγείροντος
τοὺς νεκρούς· τοῦ σώματος ταφέντος ἐν ἀληθείᾳ,
καὶ ἀψύχου μείναντος τὸ τριήμερον ἄπνου τε
καὶ ἀκινήτου, ἐνειληθέντος δὲ διὰ τῆς σινδόνος, κατατεθέντος
$0=042 $8=449 $9=1
ἐν τῷ μνήματι, συγκλεισθέντος διὰ τοῦ
λίθου καὶ σφραγῖδος τῶν ἐπιτεθέντων· οὐχὶ τῆς Θεότητος
συγκλεισθείσης, οὐ τῆς θεότητος ταφείσης,
συγκατελθούσης δὲ τῇ ψυχῇ τῇ ἁγίᾳ εἰς τὰ καταχθόνια,
ἐλούσης ἐκεῖθεν τὴν τῶν ψυχῶν αἰχμαλωσίαν,
κλασάσης κέντρον θανάτου, διαῤῥηξάσης τὰ
κλεῖθρα καὶ τοὺς μοχλοὺς τοὺς ἀδαμαντίνους, καὶ
λυσάσης ὡδῖνας θανάτου ἐν ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ, ἀνελθούσης
σὺν τῇ ψυχῇ, μὴ ἐαθείσης τῆς ψυχῆς εἰς ἅδην,
μηδὲ τῆς σαρκὸς ἑωρακυίας διαφθορὰν, ἀναστησάσης
αὐτὴν τῆς θεότητος ἀεὶ συνούσης αὐτῇ· ἀναστάντος
σὺν αὐτῇ τοῦ Κυρίου Θεοῦ Λόγου καὶ Υἱοῦ Θεοῦ σὺν
ψυχῇ καὶ σώματι καὶ παντὶ τῷ σκεύει, συνενωθέντος
αὐτοῦ τοῦ σκεύους εἰς πνεῦμα, αὐτὸ τὸ σῶμα
πνευματικὸν ὑπάρξαν, τὸ ποτὲ ἁφῇ ὑποκείμενον,
καὶ μάστιξι παραδοθὲν ἑκουσίῳ τῆς θεότητος θελήματι.
καὶ πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ συγχωρηθὲν,
καὶ πείνα προσπελάζειν, καὶ ὕπνῳ καὶ καμάτῳ, λύπῃ
τε καὶ ἀδημονία. Αὐτὸ τὸ σῶμα τὸ ἅγιον συνενωθὲν
λοιπὸν θεότητι, ἀπαραλείπτως τῆς θεότητος
συνηνωμένης τῷ τὰ τοιαῦτα πεπονθότι ἁγίῳ σώματι.
Ἀνέστη γὰρ, καὶ συνήνωσεν αὐτὸ εἰς ἑαυτὸν, εἰς
πνεῦμα, εἰς μίαν ἑνότητα, εἰς μίαν δοξολογίαν, εἰς
μίαν ἐαυτοῦ θεότητα. Πέφηνε μὲν γὰρ ἐν ἀληθείᾳ,
καὶ ἐψηλαφήθη ὑπὸ τοῦ Θωμᾶ, καὶ τοῖς ἀποστόλοις
συνέφαγε, καὶ συναυλίσθη μετ´ αὐτῶν τεσσαράκοντα
ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα νύκτας· ἀλλ´
εἰσῆλθε θυρῶν κεκλεισμένων, καὶ μετὰ τὸ εἰσελθεῖν
ἐδείκνυε νεῦρα καὶ ὁστᾶ, τύπον ἥλων καὶ τύπον
λόγχης, ὅτι αὐτὸ ἦν ἀληθῶς τὸ σῶμα. Ὅτι δὲ συνήφθη
εἰς μίαν θεότητα, μηκέτι προσδοκῶν παθεῖν,
μηκέτι ἀποθνήσκων, ὥς φησιν ὁ ἅγιος Ἀπόστολος·
Ἀνέστη Κύριος?, οὐκέτι ἀποθνήσκει, θάνατος
αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει. Τὸ παθητὸν ἀπαθὲς ἀεὶ
μένον, τὸ θεῖκὸν σὺν σώματι καὶ ψυχῇ καὶ πάσῃ τῇ
ἐνανθρωπήσει· αὐτὸς Θεὸς ὤν, ἀνελθὼν δὲ εἰς
οὐρανοὺς, ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐν δύξῃ,
οὐκ ἀποθέμενος τὸ ἅγιον σῶμα, ἀλλὰ συνενώσας εἰς
πνευματικὸν ἐν τελειότητι μιᾶς θεότητος· ὡς καὶ
τὰ ἡμῶν σωματικὰ μέλη, τὰ νῦν σπειρόμενα ψυχικὰ,
ἐγείρονται πνευματικά· τὰ νῦν σπειρόμενα ἐν φθορᾷ,
ἐγείρονται ἐν ἀφθαρσίᾳ· τὰ νῦν σπειρόμενα ἐν
θανάτῳ, ἐγείρονται ἐν ἀθανασίᾳ. Εἰ τοίνυν τὰ ἡμέτερα
οὕτως, πόσῳ γε μᾶλλον ἐκεῖνο τὸ ἅγιον καὶ
ἀνεκδιήγητον, καὶ ἀσύγκριτον καὶ ἀκραιφνές τῷν
Θεῷ συνηνωμένον, τὸ ἓν ὃν λοιπὸν μονοειδές; Ὀς
καὶ ἐν τούτῳ ἐπιμαρτυρεῖ ὁ Ἀπόστολος, λέγων·
Εἰ καὶ ἐγνώκαμεν κατὰ σρκα Χριστὸν, ἀλλὰ
νῦν οὐκέτι γινώσκομεν· οὐχ ὅτι διεῖλε τὴν σάρκα
ἀπὸ τῆς θεότητος, ἀλλὰ αὐτὴν μένουσαν, καὶ
Θεῷ συνηνωμένην, μηκέτι δὲ οὖσαν κατὰ σάρκα,
ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα ἁγιωσύνης, ἐξ ἀναστάσεως
$0=042 $8=450 $9=1
νεκρῶν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τοῦ
τον ὀμοῦ Θεὸν! ἔχουσα, ἀπαθῆ καὶ παθόντα, καὶ
ταφέντα καὶ ἀναστάντα καὶ ἀνελθόντα ἐν δόξη, ἐρχόμενον
κρῖναι ζῶντας καὶ νεκροὺς, ὥς φησιν, ἐν
ἀληθείᾳ, Οὖ τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος.
Καὶ γὰρ καὶ πιστεύει ἡ ἡμῶν· αὕτη ἡ ἁγία Ἐκκλησία,
καὶ ὡς αὐτῇ ἀληθως κεκήρυκται, ἀληθῶς
προστέτακται· ὅτι κοιμηθησόμεθα πάντες, καὶ
ἀναστησόμεθα σὺν σώματι τούτῳ, σὺν ψυχῇ ταύτῃ,
σὺν παντὶ τῷ ἡμετέρῳ σκεύει· ἵνα ἕκαστος ἀπολάβῃ
πρὸς ἃ ἔπραξεν. Ὅτι γὰρ ἀνάστασις νεκρῶν, καὶ
κρίσις αἰώνιος καὶ βασιλεία οὐρανῶν καὶ ἀνάπαυσις
τοῖς δικαίοις καὶ κληρονομία πιστῶν καὶ χορὸς
μετ´ ἀγγέλων, τῶν τετηρηκότων τὴν πίστιν καὶ τὴν
άγνείαν καὶ τὴν ἐλπίδα καὶ τὰς τοῦ Κυρίου ἐντολὰς,
ἀληθῶς ἐστι, καὶ κεκήρυκται καὶ ἠσφάλισται, καὶ
πιστεύεται ὅτι οὗτοι ἀναστήσονται εἰς ζωὴν αἰώνιον,
καὶ οὗτοι εἰς κρίσιν αἰώνιον, κατὰ τὸ γεγραμμένον
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις. Ὅσα γὰρ λέγει ὁ Ἀπόστολος
καὶ πᾶσαι αἱ ἅγιαι Γραφαὶ, ἀληθῆ τυγχάνει· εἰ
καὶ παρὰ τοῖς ἀπιστήσασι καὶ κακῶς νενοηκόσιν
ἑτέρως ὑπολαμβάνεται. Ἠμῖν δὲ αὕτη ἡ πίστις καὶ
αὕτη ἡ τιμὴ, καὶ αὕτη ἡ μήτηρ ἡμῶν ἡ Ἐκκλησία,
διὰ πίστεως σώζουσα, καὶ δι´ ἐλπίδος κρατυνομένη
καὶ ἀγάπῃ Χριστοῦ, τελειουμένη ἔν τε τῇ
ὁμολογίᾳ, ἔν τε τοῖς μυστηρίοις, ἔν τε τῇ τοῦ λουτροῦ
καθαρσίῳ δυνάμει· ὅτι Ἀπελθόντες βαπτίσατε
εἰς ὅνομα Πατρὸς καὶ Υοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος·
εἰς ὄνομα δὲ θεϊκῆς Τριάδος, ὀνομασίας
μηδεμίαν διαφορὰν ἐχούσης. Ἀλλ´ ὅτι Θεὸς εἷς ἡμῖν
ἐν νόμῳ καὶ ἐν προφήταις καὶ ἐν Εὐαγγελίοις καὶ
ἐν ἀποστόλοις, ἐν Παλαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθήκη
κεκήρυκται καὶ κατήγγελται καὶ πεπίστευται, Πατὴρ
καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα· μήτε συναλοιφή
τις οὖσα ἡ Θεότης, ἀλλὰ Τριὰς ὄντως τελεία· τέλειος
ὁ Πατὴρ, τέλειος ὁ Υἱὸς, τέλειον τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, μία θεότης, εἷς Θεός· ᾧ ἡ δόξα, τιμὴ καὶ
κράτος νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.
